오늘은 전자책에 대해서 얘기를 해보려고 해요. 회사에서 개발자들에게 시력검사 비용을 지원하고 있어서 제가 3주 전 쯤에 안과를 갔었어요. 안과에서 하는 얘기가 제 눈의 안압이 남들보다 조금 높다 그러더라구요. 갑자기 이렇게 높아지는 경우는 나이가 들어가면서 녹내장이 올 수 있다고 얘길 하더라구요. 녹내장이 뭐냐면 저희가 눈으로 보는 시야가 있다고 하면 그 영역이 계속해서 좁아지는 거에요. 그리고 사물을 보는데 눈의 시신경이 죽은 곳은 시야에서도 보이질 않는거죠. 눈을 한 곳에 고정을 시키고 계속 일하면 신경 주변의 근육이 스트레스를 받으면서 녹내장의 위험을 높인다 그랬어요. 특히 개발자처럼 컴퓨터를 오래 보는 사람들은 녹내장의 위험이 높구요.
사실 저는 예전에 안과 검사 받았을 때 녹내장 때문에 검사 한번 더 받은 적 있어서... 안압이 높다는 걸 이미 알고 있었지만, 안과 검진의의 소견을 듣고 이런 생각을 해봤어요. '나는 프로그래머인데 만약 시각과 청각 중에 둘 중에 하나를 잃는 상황이 된다면 뭐를 포기해야 할까?' 고민을 해 봤는데 시각보다 차라리 청각을 포기하는게 좋을 것 같아요. 제가 하루에 회사 나가는 시간 빼면 집에서 맨날 컴퓨터랑 둘이 끌어앉고 사는 인간이거든요(응?) 그래서 눈을 정말 많이 쓰기도 하고 책도 요즘은 좀 많이 읽었어요. 원래 그렇게 많이 안 읽는데 그래서 맨날 눈이 피곤하다 느끼니깐 '아 정말 내가 이런식으로 계속 살면 40-50 되어서는 말 그대로 시력을 잃는게 아닐까?' 그런 생각이 들고나서 눈을 쉴 수 있는 방법을 고민 해봤어요.
먼저 '책 읽는 것은 오디오 북으로 대체할 수 있지않을까?'란 생각을 했죠. 북미 쪽은 왠만한 책들은 오디오 북로 다 나와요. 성우들이 직접 감정을 살려서 맛깔나게 읽어줘요. 해리포터, 반지의 제왕같은 왠만한 유명한 소설책들도 있고요 그 외에 소설 책이 아닌 것도 가끔 나오고 오디오북을 사지 않아도 도서관 가면은 이 오디오 북을 cd로 빌릴 수가 있어요. 그래서 이걸 mp3로 추출 해서 스마트폰에 넣고 다니면서 들으면 되는거고 이게 아니더라도 그냥 로그인만 하면 mp3 파일을 다운받을 수 있게 해주더라구요. drm 적용되어서 기간 제한이 그래서 안나오는 책들도 솔직히 괜찮아요. 그래서 전자책으로 출시되지 않는 책들을 어떻게 할까 고민을 해봤는데 생각보다 간단하더라구요. 그 전자책 포맷 중에 pdf 말고 epub 라는 게 있어요. 전자책 리더기의 tts 기능을 이용하면 텍스트 기반이라서 이걸 음성으로 읽어 줘요. 이게 초기에만 해도 로봇이 읽어주는거 같고해서 어색했는데 시간이 흘러서 기술이 좋아져서 꽤 많이 자연스러워 졌어요. (물론 성우들이 직접 녹음한 것에 비하면 아직 더 발전해야하지만...)
저는 한국에서도 전자책 시장이 대중화 됐으면 좋겠다는 생각을 많이 해요. 북미는 이미 전자책 시장이 정착되어 있고 웬만한 책은 epub으로 구할 수 있다고 보면 돼요. 이렇게 될 수 있었던 이유가 아마존이라는 거대한 공룡회사가 있잖아요? 킨들(아마존에서 팔고 있는 전자책 리더기)이 저렴한 가격으로 많이 보급 되면서 전자책의 대중화가 이루어질 수 있었다고 봐요. 한국에서는 아직도 전자책 시장의 표준도 중구난방인 것 같고, 아마존처럼 주도적으로 시장을 선두 해 나갈 수 있는 굉장히 거대한 회사도 없는 것 같더라구요. 출판사에서는 drm 때문에 사용자가 불법으로 복제 하면은 안 좋으니까 피하는 경우도 있구요.
책 사는데 돈 아까워 하시는 분들에게 한가지 쓴소리 하고 싶은 것은 한국이 책값이 정말 싸요. 전공 서적 원서 있잖아요? 해외서는 6만원 - 10만원 하는게 한국에서 사면  2-3만원 하거든요. 그리고 정말 두꺼운 책들 그런건 12-13만원 내고 많이 사봤어요. 한국이 정말 책이 싼데 그럼에도 불구하고 자꾸 복제 하시는 분들은 안 좋아요 왜냐하면 저도 돈을 못 벌고 출판사도 못벌면 저한테 1도 떨어지는게 없고...ㅋㅋㅋ그런게 있죠.
it전공서적은 전자책으로 어떻게 만드나? 라는 문제도 많이 고민했어요. 저와 연두 미디어 사장님하고 만약에 프로그래밍 책을 내면은 과연 전자책으로 출판이 가능한가? 그 고민을 많이 했었는데 제가 영국에 어떤 출판사에서 북미 쪽에 출판하는 책을 감수를 봐 준적이 있어요. 그 책이 마무리 되면서 사례로 다른 닷넷(.net) 서적을 전자책 파일로 받았는데, epub에서 pdf에 비해서 편집하기가 어렵지 않더라구요. 소스 보기가 화면이 작은 스마트폰에서 보기에는 좀 불편한건 있는데 태블릿 정도에서는 정말 편하게 보겠더라구요. 오디오북은 epub의 tts 기능을 이용하면 되겠죠...

저는 이제 가급적 모든 책을 오디오북 아니면 tts로 이용할려고 하고 있어요. 이 경우 단점이 뭐냐면 멍 때리는 경우가 되게 많거든요. 듣다가 그냥 아무 생각 안하게 되고 듣는 동안 시간은 흐르고, 내용은 계속 진행되고... 그런 단점은 있어요. 이거는 개인적으로 습관을 길러서 극복 하려는 부분인데, 좀 더 눈을 아껴서 오래 프로그래밍을 해 보자는 생각을 하면은 이 정도는 할만한 것 같아요.
