얼마 전에 한국의 아는 개발자 분하고 얘기를 나눴는데, 사내 행사 있잖아요? 팀의 단합을 도모한다는 명목으로 근무시간 중에 진행하는 거였는데 그 시간을 회사에서 직원들 연차에서 빼겠다고 했대요. 저는 듣고 어이가 없어서 '거기서 무슨 말도 안 되는 식으로 처리하냐?'라고 물어봤어요. 그거 노동법 위반 아니냐고... 그분은 '북미에서는 노동법 위반이겠지만 한국은 모르겠는데요?' 그러셔서 아무리 생각해도 그거 '노동법 위반일 텐데? 그거 말도 안 되는데?...' 그래서 이제 한국의 법조계에 계신 분 들을 몇 알고 있으니깐 연락해서 물어봤어요. 그중에 한 변호사 분이 저랑 대학교 동기 형인데(참고로 포프는 법대 출신) '형 이런 얘기 있는데 이거 노동법 위반 아니에요?' 그러니까 '노동법 위반이지... 한국에 아직도 그런 회사 있어?' 딱 그러는 거예요. 

이건 뭐 굳이 노동법에 문제를 떠나서 상식적으로도 말이 안 되는 거예요. 합리적으로도 말이 안 되는 거예요. 그딴 식으로 주먹구구로 게임회사 운영하는 건 죽어도 아무것도 안 돼요. 뭐 어떻게 싸구려 인력 동원해서 최대한 애들 이용해서 뭐 한탕해 갖고 돈 버시겠다 이렇게 생각하시는 분들 계실 수 있는데 그 생각하실 바엔 제가 볼 때는 로또 사시는 게 빠를 것 같아요. 왜냐하면 그런 식으로 회사 운영하시면 결과적으로는 실력 있는 사람들 다 나가요. 누가 거기 있고 싶겠어요? 실력이 있는 사람들 자기 실력이 이만큼 있는 거 알고 자기가 뭐 회사에서 자기를 떠 받들어 주는 건 바라지도 않아요 그 사람들은. 최소한 합리적으로 상식적으로 그리고 합법적으로 대우받길 원하죠. 그래서 뭐 아끼시려고 그래요? 회사 운영하시는 분들은 뭐 말도 안 되는 식으로 휴가 처리하는 거... 어차피 게임 개발자들 봉급 얼마 안 되잖아요? 그렇게 처리해서 비용 아끼면 그 사람들은 뿔따구 나서 몇 달안에 나가요. 1년 안에 나가든.... 그럼 그 사람들 빈자리 채울 때 드는 

비용은 훨씬 높아요. 새로 들어온 사람 교육시켜야지 뭐 해야지...주먹구구식으로 해 봐야 되는 거 없다고요.

또 하나 문제는 그런 식으로 하다 보면은 뭐 얼마 전에 꿀 위키 사건도 있었지만(https://namu.wiki/w/%EA%BF%80%EC%9C%84%ED%82%A4#toc) 결과적으로는 소문 금방 다 퍼지고 사람들 거기 안 가요. 그럼 문 닫고 새로운 회사 여시게요? 어차피 다 알아요. 어떤 회사인지... 그러니까 당장 몇만 원 아끼겠다고 그런 말도 안 되는 짓 하지 마시고요, 그리고 이거는 말 그대로 그딴 식으로 회사 운영하시는 분들에 대한 쓴소리였고요... 제가 감히 주제넘는 얘기 했습니다. 

또 다른 쓴소리 하나 더 하자면 업계에 계신 경력직들은 이렇게 불합리한 얘기 나왔을 때 어떻게 반응하시는지 모르겠지만... 실력 되시니까 결과적으론 딴 데로 떠나시는 건 좋은데 그전에 가능하시면요 한번 좀 들고일어나 주세요. 말도 안 되는 소리 하시면 '그래요? 이거 노동법 위반인데요? 그러시면 안 되잖아요?' 이런 식으로 윗사람들에게 얘기를 좀 해줘야 씨알이 먹혀요. 그런데 신입들은 이런 말을 할 수 있는 위치가 아니에요. 왜냐하면 '직장이 급한데 여기가 어디야...'라고 머물고 있는 사람들이 많거든요. 그러면 그 사람들은 무슨 꼴을 당하던 '괜찮아요', '괜찮습니다' 라면서 버티는 거예요 일단은. 물론 그 사람들도 성장하면 다른 곳으로 가겠죠. 저는 제가 어디도 갈 수 있다는 걸 알게 된 이후부터는 굳이 제 자리를 지키려고 고개 숙이고 이런 적은 없어요. 그리고 저는 사람은 변한다라고 생각하는 편은 별로 아니기 때문에 '마음에 안 들면 프로젝트 끝났고 딴 데 가지'라는 생각으로 또 다른데 돌아다니는 성격이고 그것도 새로운 거 보는 거 좋아하는 성격이라서 그렇게 하는데 그래도 제가 정말 아끼는 후배들이 뭔가 당하는 일이 있을 때는 저는 그래도 들고일어나는 편이에요. 예전에 한번 회사에서 그 초과 근무할 필요 없는데 그냥 단체로 초과 근무해야 될 팀은 요만큼 게임 플레이 팀 하나였는데 그걸 이제 프로듀서가 그 게임 플레이 팀만 일하라고 하기 미안하니까 그러니 전체 회사를 일하게 했다던가 그런 경우는 저는 재 밑에는 애들한테 그냥 집에 가라고 그랬어요. 내가 알아서 처리하겠다고. 그리고 모 회사에서 그런 말도 안 되는 일 가끔 불법적인 일을 하려고 할 때 거의 없죠 없기는 저희는 거의 없는데 가끔 좀 상식적으로 말이 안 되는 것들 약간 좀 이렇게 거짓말하는 거 보이고, 제 밑에 얘들한테 안 좋은 영향 끼치면 저는 바로 인사부 가서 얘기했어요. 이런 말도 안되는 짓 하지 말라고... 그래서 제가 정말 경력직한테 하고 싶은 쓴소리는 어차피 들고일어난다고 해서 자기 자리에 크게 문제는 생기지 않잖아요. 게임업계 계신 분들이 상식적이고 합리적인 문화가 자리 잡도록 이바지하셔야 게임 업계가 전반적으로 발전할 것 같아요. 물론 저는 이 정도까지 게임업계를 신경 쓰는 사람이 아니지만 최소한 내가 아끼는 사람들 내가 내가 아끼는 후배들 그 사람을 지킨다는 마음으로 모든 사람이 그렇게 활동하기 시작하면은 저는 게임 업계가 전체적으로 나아질 거라고 보거든요.

정말 그렇게들 회사 운영하지 마세요... 왜냐하면 법률적으로 위반이기 때문에 노동부에 신고할 수 있어요. 물론 민원 넣을 때 신원을 밝혀야 하기 때문에 현재 재직 중인 분이 그러기에는 좀 리스크가 커서 안 하긴 하겠지만, 퇴사하시는 분들 이름 빌려서 넣거든요 보통? 그렇게 들어가면은 그 뒤부터는 뭐 회사 운영하는데 문제가 생기실 거예요. 그러니까요 정신 차리시고요... 무슨 동네에서 골목대장 노릇하듯이 회사 운영하지 마시고요, 최소한 합법적으로 사람 도리 지켜가면서 상식적으로 합리적으로 해주세요.
