이 제목 보고 "도대체 얘가 뭔 이야기 하는 거야?' 이런 생각부터 드시는 분들도 계실 거 같은데 사실 진짜로 '스터디를 절대 하지 말라'라는 이야기를 하려는 건 아니에요. 

예전에 제가 꽤 괜찮다고 생각한 책이 있었어요. 

책 중에 [영어공부 절대로 하지마라](http://www.yes24.com/Product/Goods/1402762) 라는 책이었는데 개인적으로는 되게 감명 깊게 봤고 그게 영어를 공부하는 제대로 된 방법이라고 생각을 했거든요... 

그런데도 '영어공부 절대로 하지 마라'라는 제목으로 여태까지 영어 공부가 잘못되어 있던 것들을 지적을 했던 것에 착안을 해서 '스터디 절대 하지 마라'라는 제목을 붙인 것뿐이에요. 

실제 제가 말하고 싶은 진짜 이야기는 '스터디보다는 프로젝트를 해라'라는 이야기를 하고 싶어요 

스터디라는 게 보통 사람이 여럿이 모여서 뭐... 발표하고 같이 공부하고 이런 게 있잖아요... 

그렇게 사람들 모이는 시간이 있으면 자기 집에서 공부하는 시간도 있고 준비하는 시간도 있고 그만큼 시간을 더 쓴다는 건데... 저는 차라리 그 시간들을 아껴서 간단한 게임이나 아니면 작은 프로젝트라도 하나라도 만들었으면 좋겠어요. 

일단.. 제 기억에 저는 한 번도 스터디라는 걸 한 적이 없어요. 

저는 언제나 뭐를 배우겠다는 마음도 크게 있지는 않았고 그냥 새로운 게 보이면 '저거 만들어 보자!' 해서 친구들이랑 모여서 사이드 프로젝트를 만든 게 대부분이에요. 

지금 돌아보면은 사람들이 "야 이거 뭐 같이 해보자"라고 이야기가 나오잖아요. 그러면 보통 사람들끼리 "어.. 난 그거 해본 적 없는데..." 대부분 이런 말을 하는데 많이 나오는데, 여기에서 저는 놀랍게도 이것저것 만져본 게 많더라고요... 특별히 공부하거나 이런 것도 없는데... 

예를 들어서 누군가가 "유니티로 뭐 이런 걸 한번 만들어보자!" 했을 때 저는 이미 유니티를 만져봤던 상태였고 C#도 배운 적이 없었지만 예전에 XNA 할 때 썼었고, 결과적으로 제가 얻던 대부분의 지식이 회사에서 쌓은 거 아니면은 대부분이 사이드 프로젝트하면서 필요하니까 찾아보고 공부해서 얻게 된 지식이 되게 많더라고요. 

제가 사이드 프로젝트를 하게 되는 경우 보통은 새로 언어나 플랫폼 위주로 많이 해요. 

왜냐하면 얼리어답터라는 용어도 있듯이 그런 새로운 것도 만져보고 싶으니까.. 그렇죠? 

사람이라는 게 만져보고 싶으면 만져야 되잖아요?

그런 지적 호기심으로 시작이 된 게 많은데 결과적으로 이렇게 해서 알게 된 지식들이 제가 하는 렌더링 쪽에도 시간이 지나면서 쓰이게 되더라고요... 

그 상황에서 이미 다뤄본 경험을 갖고 있는 거고, 회사에서는 일을 더 잘하게 되는 그런 장점이 있었어요. 

새로 나온 기술 아니면 모르는 것 들을 공부해서 발표하고 배워보자는 점에서 스터디도 목적은 같다고 봐요. 

그냥 막연히 알고만 있는 것을 실제로 만들어 보면은 거기서 나오는 버그도 많고 문제점도 많이 나오고 그래요. 

하지만 결정적으로 스터디는 이런 걸 실제로 만들어 볼 일이 없다는 단점이 있어요. 

프레젠테이션은 앞으로 진행될 일을 브리핑하거나 어떤 내용의 결과를 발표하는 거거든요... 

좋은 부분만 보여 주려고 단점보다 장점을 더 부각해야 할 때도 있기 때문에 받아 들일 수 있는 정보가 왜곡되어 보일 수도 있어요. 

그러면 그 정보만 믿고 '아.. 이건 정말 괜찮은 거다.'라고 믿기만 하고, 그 내용을 실제로 구현할 때 수반되는 온갖 실수와 다른 여러 가지 이슈 같은 것들은 절대 겪지 못하게 되고요. 

또 다른 단점은 지식으로만 기억하는 것은 직접 해본 것에 비해 그만큼 쉽게 까먹어요.
농구할 때 '농구는 공을 이렇게 잡고 여기 힘을 90% 정도 주고 이런 식으로 쏜다' 이런 이론을 아는 건 좋아요. 

근데 이론으로만 백날 알고만 있고 안 하고 있다가 한참 시간이 지난 뒤에 갑자기 농구하려고 하면 그 이론으로 배웠던 게 생각이 안 나요. 

그런데 직접 농구 골대에 공을 던져가면서 '아. 이거는 이렇게 되는구나'라는 감각으로 익히면 그건 머리가 아니라 몸이 기억을 하거든요. 

그래서 나중에 5~6년을 쉬었다가 농구를 하게 된다면 처음엔 기억이 안 나지만 금방 감을 되찾게 되는 그런 게 있어요. 

저는 스터디를 이렇게 봐요. 

그렇다고 스터디가 도움이 안 된다는 건 아닌데 인생에서 주어진 시간은 한정돼 있고요, 그 한정된 시간을 최소한의 투자로 결과를 극대화(bang for the buck)하는 게 유용하다고 생각을 하거든요. 

사람들끼리 모여서 스터디 대신 차라리 사이드 프로젝트를 하면 저는 그게 남는 게 더 많다고 생각해요. 

그걸로 대박이 터지면 잘 먹고 잘 사는 거고, 혹시 안 터지더라도 여기서 얻게 되는 건 확실한 지식(Authentic)이 되는 거예요. 나중에 써먹을 일이 있을 여지가 남는 거고, 다른 사람을 도와줄 수도 있고요. 

특히 프로그래머 지망생이라면은 더더욱 중요해요. 

주변에서 취업한 사람을 보면 개인이 만들던 친구랑 만들던 학교에서 만들던 대부분 게임 프로젝트 정도는 1~2개 만들어보고 그걸로 취업한 사람이 더 많아요. 

사이드 프로젝트 경험 없어도 취업하는 사람도 있는데, 프로젝트를 갖고 있는 사람보다는 쉽지가 않더라고요. 

그리고 그런 사람들한테 면접관으로서 질문을 해보면 한계가 보여요. 

이론적으로 책에 나오는 대로 알고 있는 거 하고 정말 이런저런 문제 다 겪어보고 해결한 거하고 확실히 차이가 보여요. 

제가 면접에서 이것저것을 하는 사람을 채용하는 이유는 그 사람이 자세가 되어 있기 때문에 전 보거든요.

언제나 어떤 새로운 일이 닥쳐도 자기들이 부딪혀 가면서 문제 해결을 하는 스타일인데 비해, 책으로만 봐왔던 사람들은 새로운 문제가 닥치면 당황하는 기색도 있고 일 처리도 느리고 해서 저는 개인적으로 실용적이고 직접 몸으로 부딪혀보는 사람들을 되게 좋아하는 거고요. 

제가 하고 싶은 이야기는 간단해요. 

스터디보다는 프로젝트를 하세요. 

그게 훨씬 도움이 되고 훨씬 나은 거 같아요.
