제가 얼마 전에 특허법을 뒤져 봐야 했던 때가 있었어요. 사실 크게 게임 제작 쪽 하고는 관련이 없는 것 같은데, 그래도 혹시 듣고 이제 도움 되실 만한 내용이 있을 것 같아서... 얼마 전에 제 가장 친한 러시아 친구네 집에 가서 술 마시고 얘기를 하다가... 이제 제 친구는 좀 나이가 많아요. 내년에 50 되는데... 얘기를 하면서 이런 얘기를 많이 해요 그 친구는 정말 똑똑한 친구거든요. 제가 정말 최고로 치는 프로그래머가 몇 명 있는데 그중에 한 명이예요. 그 친구하고 맨날 얘기하면서 그래요. "너 나이도 먹었으니까 직장인으로 지내는 거 말고 뭐라도 한번 해봐야 되지 않겠냐" 언제나 이런 꿈을 갖고 있는 친구예요. 자기도 이제 뭔가 다른 걸 해 봐야 되는데 나이가 꽤 있기 때문에 그냥 외주 같은 거 하면은 별 의미가 없고 큰 거 한 방을 터트리겠다고 얘기를 하는데 제가 볼 때 언젠가 진짜로 할 것 같아요.

이런 얘기하면 보통 그런 생각하잖아요? "뭐 한번 해보자"라고 하는 애들은 "무슨 아이디어가 있나?" 이런 얘기를 언제나 하잖아요? 그런 얘기를 하다가 "실생활에서 불편한 게 뭐냐?"라는 그런 주제가 나왔었어요. 친구가 "가끔 대형 몰에 차를 주차를 해놓고 쇼핑을 하고 나오면 주차를 어디 했었는지 모르겠다..." 이 문제를 딱 얘기하더라고요. 제 생각에는 이미 차에서 내릴 때 스마트 폰에다가 내 위치를 저장한 다음에 나중에 필요할 때 보여주는 그런 프로그램은 충분히 있을 것 같다고 이미 생각을 했어요. 근데 차 내려서 언제나 이 과정을 직접 처리할 정도라면, 당연히 주차한 위치를 안 까먹겠죠...그거를 누를 정신도 없으니까 차 위치를 까먹는 거라고 저는 생각을 했거든요? 그래서 '과연 자동적으로 내가 주차한 위치를 저장할 수 있는 방법이 없을까?'라고 생각을 해봤어요. 

그런데 한 10분 만에 나온 생각이 '가능하다' 였어요. 제가 생각한 방법이 어떤 거였냐면, 요즘 자동차에는 블루투스가 달려 나오는 경우가 있잖아요? 만약 없다면 시가 잭에 연결해서 블루투스를 사용하게 해주는 단말기라도 만들자. 원래 그런 단말기 없이 그냥 차에서 블루투스가 내장되어 있는 차가 목표였는데... 뭐 그게 없더라도 기계 달면 되는 거니까... 일단은 차에 블루투스가 지원된다는 가정 하에서 시작을 할게요. 그럼 차에 딱 타요. 그리고 블루투스 페어링을 내 스마트폰하고 자동차하고 한 번만 연동해 놓는다면 타는 순간 연결이 되잖아요? 그러면은 차는 계속 블루투스 연결을 유지만 하고 있는 거예요. 30초에마다 한 번씩 신호 쏘면서 넣어 게 있니 연결되어 있는지 확인하는 정도? 나중에 차를 세우고 시동을 끄는 순간 블루투스도 기능이 꺼지 잖아요? 
그럼 스마트폰에서 '블루투스가 끊어졌다'는 이벤트(disconnection)를 발생하게 되거든요? 이벤트가 발생하는 순간 위치 기반 서비스가 그 위치에 대한 정보를 받아 와서 기억하는 거예요. 그러면 볼일 보고 나중에 다시 차로 복귀하려고 할 때 핸드폰 켜서 내 마지막 위치가 어디였는지를 딱 보여주게 되면은 그게 바로 마지막 주차위치가 되거든요. 이 방법이 좋은 것 중에 하나는 페어링 한 번만 해 놓으면 계속되는 거잖아요? 자동적으로 언제든 차에서 내릴 때마다 위치가 저장이 되는 거예요. 물론 블루투스 범위 같은 거 따지면은 오차 정돈 있어요. 오차는 제가 감안해 봐도 한 10m 미만? 의 오차라고 생각되거든요. 그걸 10m 근처 가면 차에서 나는 알림음으로 찾을 수 있다...

'아 이거 정말 기발한 법이다!'라고 생각을 했어요. 그래서 친구랑 얘기해 봤죠. 우리가 이걸로 돈을 벌려면 어떻게 해야 되냐? 물론 우리가 차에 블루투스가 탑재되어 있다는 가정 하에 시작을 하면 그냥 우린 프로그램만 만들어서 팔면 되는 거고, 차에 블루투스가 없는 경우에는 우리는 시거잭에 꼽을 수 있는 블루투스 단말기 하나 만들어서 팔던가 하겠죠. 이게 아니더라도 자동차 회사에 이 기술을 팔면 되지않을까...생각했죠. 소프트웨어만 개발을 해서 팔아도 돈은 벌 수 있겠죠? 제조도 해야 될 수 있는데 이미 기존에 다른 회사들 있잖아요? 이미 이런 위치 기반의 서비스를 제공하고 있는 회사들... 그런 회사에서 곧바로 베껴버리면 저희는 망할 것 같더라고요. 그래서 '이건 특허를 걸어야 된다' 생각해서 특허 고민을 좀 해봤어요. 왜냐하면 특허라는 게 소프트웨어 특허만 내기엔 어려운 것도 있고, 특허가 각 나라 별로 특허 법이 다르기 때문에 나라 별로 특허를 신청을 해야 되고, 특허 변호사 비용도 꽤 들고요, 특허 한건에 거의 1000만 원 이상 들여야 되는 걸로 알고 있어요... 각 나라별로.

그래서 저도 법대를 나왔고 한국에 아는 변호사 친구들도 많고 하니깐 특허를 나도 할 수 있겠다 라는 생각에 제가 하려고 특허 책도 좀 빌려서 준비 시작을 했어요. 그리고 블루투스 단말기를 제조해야 될 수도 있기 때문에 그거에 대해서 좀 알아본 결과로는 생각보다 단가가 꽤 들겠더라고요. 정말 저희가 필요하는 기능만 있는 기성품이 있는 게 아니라, 블루투스 모듈을 사서 거기에다 저희가 필요한 기능을 추가해야 해서 낭비는 심한데 단가 따져 보니까 만드는데 1.5~2만 원 정도 들 거 같더라고요. 그리고 일단은 제가 전자공학을 해 본 적이 없어서 이거를 제대로 알아보자 생각에 전자 공학 책도 좀 빌려갖고 막 읽기 시작했었거든요. 책에서 주로 봤던 게 과연 이 소프트웨어를 특허(patent)를 낼 수 있을까였는데, 하루 이틀 좀 읽다가 다시 생각을 했죠. '아 이게 여태까지 나온 제품은 없는데, 누가 우리 생각처럼 나중에 회사에 기술만 팔 생각으로 특허만 가지고 있는 게 아닐까?' 해서 특허를 찾아봐야겠다는 생각을 했어요. 그리고 찾아보니 5분 만에 저희랑 똑같은 생각을 가지고 있던 애들이 이미 특허를 걸어 놓았더라고요 2007년에...이걸 본 뒤에 특허가 이미 나와있어서 이거 만들어 봐야 소용도 없고, 그렇다고 내가 특허를 사다가 제품을 만들 정도의 그런 자금력 있는 것도 아니고 그래서 결과적으로 손을 놨어요. 그 뒤에 특허 책 보면서 '아 그래 이렇게 되는 거구나'라고 생각을 했는데...

쫌 아쉬워요 솔직히. 왜냐하면 제가 생각해도 아이디어 굉장히 기발한 아이디어였고, 저희 부모님한테도 말씀드려보니까 너무 좋다고 써 보고 싶다고 그렇게 말씀하시더라고요. 이게 특허로 묶여 있어서 세상에 빛을 못 보는 게 아쉽긴 해요. 만약에 저는 제가 특허를 못 걸었어도 소프트웨어라도 만들어 갖고 무료로 공개할까?라는 생각을 했었는데, 그것들이 이제는 불가능하고요... 제가 느낀 것은 첫 번째는 만약에 어떤 아이디어가 떠오르면은 일단 특허 검색부터 해보세요. 그래서 나랑 이미 똑같은 생각으로 특허를 낸 사람들이 있으면, 그걸로 돈 벌 수 있는 방법은 없다고 봐도 맞거든요... 그럼 굳이 더 시간 낭비하기보다는 다른 아이디어를 발굴하는 게 나은 거 같아요. 

두 번째는 소프트웨어 특허가 사실은 쉬운 게 아니에요. 제 생각에는 점점 특허 법이 강화되어서 언젠가는 소프트웨어 특허도 다 허용을 해 줄 거라고 생각을 하는데, 현재 미국 쪽 특허법에 의하면 소프트웨어 특허가 허가되는 경우는 소프트웨어가 어떤 하드웨어를 제어할 때만 특허를 허용을 해 주더라고요. 앞에 이미 특허로 등록되어 있었던 아이디어의 경우 '자동차의 위치를 기억하는 장치와 그 장치를 제어하는 소프트웨어'라고 해서 두 개를 같이 넣어서 특허를 냈더라고요. 그래서 소프트웨어 특허를 내고 싶으신 분들은 가능하면 하드웨어도 같이 넣어서 특허를 내면 허가받기가 좀 더 쉬운 거 같아요. 

제가 얻은 교훈 정도는 이게 전부인 것 같아요. 특허법에 대해서 조금 더 알았다는 거 하고, 괜히 쓸데없는 데 시간 낭비하지 말고 특허 검색부터 해라... 특허검색 정말 쉬워요. 미국은 Google Pantents에서 나오고요, 한국은 키프리스에서 찾아볼 수 있어요. 그래서 일단 제가 생각했던 기발한 아이디어 하나는 이렇게 날아갔고 며칠 전에 생각해 낸 또 다른 기발한 아이디어가 있었는데, 그건 이미 다른 회사에서 해 버렸더라고요. 이미 투자도 한 $70m 받았고... 아 이것도 안 되겠다 싶어서 손 놓고 또 다른 게 뭐가 있나 열심히 생각하고 있어요. 굳이 게임 아니어도 어떤 아이디어를 제품으로 개발하시려고 하시는 분들은 특허검색부터 꼭 해보시라고... 그렇게 말씀드리고 싶어요.
