제가 비디오를 처음 만들어 생각했을 때 든 생각이 사람들이 점점 글보다 비디오를 보는 쪽으로 많이 넘어가고 있는데, 시간이 지나면 사람들이 문자가 아닌 다른 기반의 검색 기능을 원할 수도 있으니 검색엔진이 더 발전해야 되지 않을까...라는 생각을 했어요. 물론 저는 개발자고 뭔가 새로운 걸 만드는 걸 좋아하기 때문에 직접 내가 그런 걸 한번 만들어보면 어떨까...라는 생각까지 했어요. 학교에서 했던 전공이 시그널 프로세싱 쪽이었기 때문에 오디오 비디오 분석하는 프로그램 그런 거를 대충 만들 줄 알거든요. 현재는 보통 2가지 방식이 비디오에서 많이 쓰이는 거 같아요. 

첫 번째 방식은 비디오를 업로드하면서 제목, 설명, 태그 같은 것들을 기반으로 하는 검색이죠. 

두 번째는 사실 검색 방법이라기보다는 알고리즘인데요... 만약 제 비디오를 본 사람이 이제 다른 비디오를 보려 하면 '이 비디오를 본 사람들이 많이 본 비디오들이다' 라면서 다른 비디오들을 추천을 해주는 거죠. 

비디오를 찾는 방법이 상당히 제한적이구나 생각을 많이 했어요. 그러면 비디오 검색을 어떻게 제대로 할 수 있을까... 먼저 블로그를 검색할 때 본문을 문장이나 단어로 검색해서 찾아볼 수 있었듯이, 비디오에서 하는 말 전부를 자막으로 만들어서 그 내용을 검색하는 방법이었고요. 그다음에 생각한 것은 입모양의 움직임으로 무슨 말을 하는지 읽는 독순술을 머신러닝으로 학습해서 사용할 수 있지 않을까?라는 생각도 했었죠. '이걸 정말 괜찮은 소프트웨어로 만들면은 정말 세상을 많이 바꾸겠구나...' 생각이 들었는데, 여기까지 생각하니 조금 자신은 없어졌어요. 과연 내가 이걸 할 수 있을까?라는 생각이 들어서 누가 이런 일을 하고 있나 찾았는데 이미 구글에서 사람들을 채용해서 연구하고 있더라고요. 근데 유튜브에서 자동으로 비디오 밑에 음성인식으로 자막을 보여주는 기능은 정확도가 10% 미만 정도 되는 거 같아요. 여기에 배경음악이나 음성에 다른 소리가 들리면 점점 학습이 어려워지기 때문에 아직도 발전할 게 많고 언제쯤 제대로 발전할 수 있을지는 잘 모르겠지만 제가 생각하는 검색의 미래는 이런 기반의 검색이 미래가 될 거고, 정말 괜찮게 나온다면 저는 이게 검색엔진의 패러다임을 바꿀 거라고 생각해요. 저는 시간과 자본이 엄청 들여야 하는 일이라 별로 즐기지 않는 부분이 될 것 같아서 이게 나오기를 기다리고 있어요. 만약 누가 이걸 만든다면 구글이나 마이크로소프트 같은 회사에서 살 거예요. 그러면 순식간에 부자 될 수 있을 거예요. 혹시라도 이제 뭐 그쪽 비디오 감상에 관련된 그런 기술 쪽에 관심 있으신 들은 한 번쯤 도전해 보시면 좋을 것 같아요.
