제가 이거 알고 있는 분을 거의 못 봤어요. 그래서 전해 드리는 건데 한국 사람들 보통 이렇게 누가 질문하면은 '반드시 그럴 거야'라는 의미로 sure라고 하잖아요. 근데 전 가능하면 이걸 쓰지 말라고 해 드려요. 그 이유가 뭐냐면 영어에서 누가 질문을 던 던질 때 '예'라고 하면은 Yes고 '아니'라고 하면 No에요. 거기다 '물론이지' 이런 얘기 할 때는 sure를 쓰면 되는 것 같은데, 사실 sure라는 게 되게 좀 애매해요. 

제 생각에는 지금 20대 애들이 어릴 때부터 sure을 다른 의미로 써왔는데 예를 들어서 "뭐 이렇게 해서... 그랬지?"라고 하면 sure를 '으응.. 그러던가...' 이런 느낌이거나 '별로 신경 안 써...', '난 잘 몰라...' '오 그래 그래 계속 얘기해 봐' 한마디로 별로 관심을 안 가지거나 얘기 자체에 별로 주의를 기울이지 않으면서 이런 느낌으로 말하는 게 sure가 됐거든요. 질문에 '물론이지'와 '그러던가 말던가'라는 뉘앙스의 차이는 사실은 억양(Intonation)의 차이예요. 근데 한국 사람들 영어 발음은 굉장히 모노톤이에요. 그래서 저희가 '물론이지'라는 의미로 sure를 해도 이게 상당히 '으응... 그러든가...'라는 것처럼 많이 들려요. 그리고 온라인에서 채팅하거나 그럴 때 누가 질문을 했는데 sure를 사용하면 이게 무슨 의미로 말하는지 알기 어려워요.

그래서 제가 보통 한국 분들에게 sure는 가능하면 쓰지 말라고 해요. 실제 북미 쪽에 보면 sure를 쓸 수도 있지만 생각보다는 그렇게 많지 쓰지 않아요. Yes나 No가 제일 많고 sure는 가끔 쓰는데 이걸 확실하게 말하려는 애들은 for sure라고 해요. 그럼 '물론이지'라는 의미 전달이 확실하게 되고, 아니면 짧고 빠르게 sure을 쓰지만 이건 조금 비꼬는 것처럼 들릴 가능성이 있어요. 그래서 간단하게 드리는 말씀은 sure를 쓰지 않고 대답을 할 수 있으면 Yes나 No를 쓰고 정말 정말 sure를 쓰고 싶다면 for sure라고 해 주는 게 좋다는 말씀을 드리고 싶어요.
