오늘 얘기할 건 sure 랑 좀 비슷한 걸로, 이것은 대부분의 분들이 아시는 부분인데 부정형 질문 '~했지 않았니?', '뭐 안 그렇지?' 이런 거에 질문에 대한 대답을 할 때 한국말하고 영어하고 yes/no가 긍정하고 부정이 뒤섞여 있다는 건 다들 아시죠? 이게 북미 쪽에서 지금 좀 문제가 많이 심각해졌는데 그걸 좀 말씀드릴게요. 이것도 상당히 많은 분들이 헷갈려하시는 부분이고 제대로 알고 있더라도 그게 또 문제가 되는 부분이에요. 

일단 정리를 해드리면 한국말에서는 예를 들어서 어떤 사람이 저에게 어제 무슨 콘서트에 간다고 얘기했다고 봐요. 근데 얘가 콘서트에 가 있을 시간에 다른 곳에서 트위터를 올린 걸 봤어요. 그래서 얘한테 묻는 거예요. 너 콘서트 안 갔니?(Didn't you go to the concert?). 그럼 한국 사람들이 얘기할 때는 '응, 나 안 갔어', '아니, 나 갔어'. 그러니까 한국말에서 대답할 때는 상대방의 물음에 대한 게 맞으면 '응'이라 하고 아니면 '아니'라 그러는 거예요. 

그런데 영어는 좀 달라요. 여기에 대한 대답을 '내가 가지 않았다'라고 대답을 할 때는 yes가 아니라 'No I didn't go there', '아니 나 안 갔어'가 되는 거예요. 그래서 no는 언제나 부정형 not 하고 언제나 같이 가야 되는 거고, 만약에 내가 거기 갔다면 'Yes. I went there' 그게 되는 거예요. 한국에서는 이거를 상당히 열심히 공부를 하셨을 거예요. 그리고 모르시는 분들은 북미로 오면 문제는 이거예요. 'Did you go to concert?'라고 질문을 하고 내가 '응 갔어'라는 의미로 대답을 'No'라고 하고 끝나면 상대방은 들을 때 '아 얘가 no라고 했으니 안 갔구나...'라고 생각할 수가 있는 거죠. 근데 재미있는 건 여기부터에요. 이걸 제대로 써 봐야 아무 소용이 없어요 

솔직히 말씀드리면 원래 이게 규칙이고 올바른 표현 방법이었는데 이것도 역시 제가 sure 편에서 말씀드렸듯이 지금 북미의 20대 백인 애들이 10대 때부터 헷갈려했던 거예요. 오히려 지금 30대들은 이걸 헷갈려하는 일이 없고, 제가 만나본 20대 절반 정도가 한국처럼 대답을 해야 옳다고 생각을 하는 경우가 있더라고요. 그래서 만약에 너 'Did you go there?' 그러면 'Yes, I did'nt go there'이라고 대화하면 '응 네 말이 맞아' 이 분위기로 받아들여서 점점 헷갈려하는 게 보여요.

그래서 yes/no를 한국에서 어떻게 배웠든 간에 여기서 쓰려하면은 아무 도움이 안 돼요. 제가 이것을 발견하고 나서 한동안 '그럼 이걸 어떻게 써야 될까'를 생각 많이 했는데, 예전에 다니던 회사에서 커뮤니케이션만 전담으로 하는 담당자가 있었어요. 그러니까 프로그래머 아니고 대부분 사람하고 얘기하는 게 전부인 사람... 그 사람한테서 힌트를 얻었어요. 뭐냐면 그 사람은 만약에 제가 긍정형으로 'Did you go there?'로 물어보면 'Yes. I went there', 안 갔으면 'No. I didn't'라고 확실하게 영어적으로 대답을 해요. 이거는 영어랑 한국말이랑 똑같은 거니까. 근데 만약에 부정형으로 질문할 때는 이 사람은 더 이상 yes/no로 대답을 안 해요. 어떻게 대답하냐면 'correct'(네 말이 맞아)/'in correct'(네 말이 틀리다) 이런 식으로 말을 함으로 인해서 잘못 이해할 수 있는 여지를 없애 버리라고요. 

그래서 정리하자면 영어에서 부정형으로 누가 질문을 할 때 yes/no로 대답하는 방법이 있지만 그렇게 대답하는 것보다는 correct/in correct로 대답하는 게 좋아요. 긍정형 질문에서도 이렇게 사용할 수 있겠지만 그렇게 하는 사람들은 거의 못 봤고요. yes/no 정도로 하는 게 제일 나은 것 같고요... 

그리고 이렇게 대답하는 사람을 거의 못 봤다고 해서 하는 말씀인데, correct/in correct로 대답하는 사람도 사실은 아직은 많지 않아요. 제가 지난 5년간 점점 늘어나는 추세 긴 한데, 앞으로 더 많은 사람이 쓸 것 같다고 보고 있기 때문에 지금 correct/in correct로 사용한다고 해서 영어를 이상하게 사용하는 거라고 생각을 하지 않아요. 단 쓰시면 잘못 이해할 수 있는 걸 개선하는데 크게 도움이 될 거예요.
