부모님들이나 주변 사람들이 그런 얘기 많이 하죠. "매일 집에서 그게 뭐냐!!! 밖에서 운동도 하고 그래라". 본인들은 하지도 않으면서... 근데 제가 그런 말을 여러분들께 드리려고 해요. 운동 좀 하시라고... 네 저도 이런 얘기를 할 입장은 아니라고 보는데 운동을 생활화하거나 그런 사람은 아니었어요. 다만 제가 운동했던 과거를 봐도 중학교 때까지는 열심히 놀았기 때문에 그때는 스케이트 보드 타고 놀았지만 고등학교 때부터는 운동이란 것을 거의 안 했죠. 제 고등학교 시절은 게임 코딩하고 공부하는 거에 하루를 전부 다 쏟았어요. 선택적으로 집중적으로 하는 걸 되게 좋아하거든요. 말 그대로 공부만 하고 프로그래밍하는 거만 주로 했는데 체육 시간에는 농구를 했어요. 제가 했던 유일한 운동은 농구였어요. 일주일에 못해도 4~5시간 정도는 꼭 농구를 했던 것 같아요. 그러다가 대학교 가서는 운동이 뭐야... 술 먹는 게 운동이지ㅋㅋㅋㅋ. 맨날 그러고 놀다가 밴쿠버 와서는 시간 나면 농구하고 그랬는데 제가 게으르기도 하고 운동을 생활화하는 인간도 아니에요. 지난 6년 동안 농구에 빠진 시간도 총 3~4일 정도 되려나... 그래서 저도 강요할 생각은 아니에요.

요즘 들어 제가 깨닫고 있는 게 뭐냐면 사람 몸이라는 게 20살~25살 정도까지 성장을 하잖아요. 아직까지 더 강해지고 새로운 몸이 되어가는 과정이에요. 근데 그 이후로는 성장이 멈추면서 계속 퇴화하는 과정 이거든요. 그래서 저를 봐도 그렇고 제 주변을 봐도 그렇고 남자 나이 20대가 꺾이기 시작하면 그때부터 체력이 떨어지는 게 서서히 시작이 돼요 그러다가 30대 들어서면서 확 떨어지고, 여자분들 봐도 20대 중반까지는 꾸미지 않아도 피부도 탄력 있고 좋은데 그때부터 관리 안 하기 시작하면 전반적으로 탄력이 줄어들기 시작하더라고요. 그때부터는 운동을 하는 사람과 안 하는 사람이 차이가 확연히 드러나요. 이성에게 매력이 어필하고 이러는 건 좋아요. 근데 저는 그걸 목적으로 운동을 하겠다는 생각을 해본 적이 없고 크게 꾸미는데 신경을 안 쓰는 사람이에요. 매력적으로 보이는 건 좋은 건데 목숨 걸 정도 일도 아니고 그걸 위해서 시간을 들여 운동 하기엔 내 시간이 아깝다는 생각이 더 많이 들었던 거 같아요. 차라리 술 마시거나 오락이나 프로그래밍하는 게 더 좋다고 여겨서 저는 문제가 있었던 거 같아요. 근데 제가 작년부터 꾸준히 운동을 했고 체중도 10kg나 더 뺏죠. 제가 지금처럼 날씬 해 진 게 정말 고등학교 입학한 이유로 처음이었던 것 같아요. 그때는 언제나 뭐 고등학교 때 거의 100킬로 갔었고... 앉아서 공부하고 코딩만 하니까 그때 술 먹고 그러니까 85~86kg까지 쉽게 갔거든요.

제가 운동을 하게 된 계기는 결과적으로는 2가지였어요. 첫 번째는 프로그래밍을 평생 하고 싶어요. 저는 언제나 정말 하기 싫고 재미없는 일들을 하기 위해서는 목표가 뚜렷해야 된다고 생각을 해요. 그리고 그 수단으로 운동을 해야 되는 거였죠. 게임 쪽으로 할지 다른 쪽으로 할지 모르겠는데, 결과적으로 제가 원하는 일을 깊게 하려면 체력이 좋아야 된다. 몸이 좋으면 아침에도 일찍 일어나 지고요, 그리고 하루에 8시간을 일해도 몸이 좋은 상태와 안 좋은 상태에서 일하는 거는 확실히 차이가 있더라고요. 저는 감기도 잘 걸리는 몸이라 그런 차이를 많이 느껴요. 아침에 바로 눈이 떠지고, 회사 가서 8시간 일하고 집에 와서도 8시간 또 일할 수 있는 체력이 있다는 게 되게 놀랐고 그 뒤로 두 번째 목표는 나중에 생긴 건데 운동을 하니까 술을 먹어도 다음 날 멀쩡하더라고요. 운동하기 전에는 술을 먹으면 다음 날이 너무 힘들었어요. 숙취(hangover)도 막 오고... 그런데 운동하면서 술을 마셔도 다음날 멀쩡해요 '건강이 진짜 좋아졌구나' 그런 생각이 들어요. 그리고 살이 빠지고 몸 좋아지고 혈색이 돌면서 여성분들에게 인기가 더 많아졌어요. 제가 궁극적으로 노리는 목표는 아니지만 남한테 매력적으로 보인다는 건 좋은 것 같아요. 그래서 이후에도 열심히 운동을 하려고 하고 있죠. 중간에 바빠서 못하는 날도 가끔 있지만 제가 지금처럼 꾸준하게 운동을 이렇게 오래 한 것은 정말 처음인 거 같아요.

제가 정말 하고 싶은 말은 저는 운동을 너무 늦게 시작한 감이 있어요. 아직 젊으신 분들은 20대 꺾이기 전에 규칙적으로 운동을 시작해 주는 게 좋아요. 규칙적으로 운동을 하시다 보면은 기력 저하도 늦춰지고요. 얼굴도 어려 보이고 장점이 많아요. 이드 소프트웨어 창업자였던 존 카맥(울펜슈타인 3D, 둠, 퀘이크의 아버지)의 자서전을 몇 년 전에 읽은 적이 있어요. 존 카맥은 어릴 때부터 가라데를 열심히 했데요. 이유가 저랑 같더라고요. 체력이 달리지 않아야 프로그래밍 계속할 수 있으니까, 가라데 마스터한테 배워가면서 웬만한 사람은 이길 정도까지 배웠더라고요. 솔직히 상상이 안 되잖아요? 존 카맥을 보면 정말 너드(nerd)라서 컴퓨터만 할 것 같은 이미지인데, 그런 운동을 결심한다는 게... 

근데 제가 나이가 들면 들수록 그걸 느껴요. 정말 내가 정말 좋아하는 일을 평생 하려면 운동을 병행해야겠구나... 목표가 생기고 나서는 운동을 해야겠다는 생각이 들더라고요. 주변에서 운동하라고 하는 이유가 그냥 뭐 말 그대로 특별한 목표를 부여하는 건 아니에요. 운동 왜 해야 하는지 이런 걸 이야기로 들어봐야 별로 마음에 안 와닿더라고요. 근데 결과적으로 와닿은 계기는 내가 운동하고 나서 정말 코딩을 할 때 더 잘되고, 술 마시고 다음날이 너무 편하다는 걸 직접 겪고 나서 열심히 하고 있어요. 

그래서 머릿속으로 운동을 해야겠다고 생각하고 계신 분들은 운동을 해서 얻을 수 있는 결과를 정말 자기가 좋아하는 것으로 목표를 연결시키면 좋을 것 같아요. 사랑에 빠지는 걸 좋아하시는 분들은 내가 운동하면 더 멋진 사랑을 할 수 있으니깐 그렇게 동기부여를 하는 것도 나쁘지 않아요. 저처럼 일 중독에 빠지신 분들은 내가 좋아하는 일 하실 때 나쁘지 않고요. 그 외 뭐 다양한 동기부여가 있겠지만 저는 워낙 편협하게 사는 인간이라 그 정도밖에 안 보이는데 아무튼 운동을 꾸준히 하라고 말씀드리고 싶어요.
