오늘은 영어문법이 정해지는 그런 것들, 과연 뭐가 올바르고 잘못된 용어인지 그걸 어떻게 판단하는지 말씀드리려고 해요. 저는 되게 합리적인 생각을 하는데 한국 같은 경우 '짜장면'이라고 사람들이 다 그러는데 '자장면'이 표준어이고, 짜장면은 잘못된 말이다'라고 하면서 바뀔 기미가 보이지 않았는데 제가 알기로는 짜장면이 드디어 표준어가 됐다고 알고 있어요. 저는 그렇다고 들었고요(2011년에 국립국어원에서 '짜장면'과 '자장면' 모두 표준어로 인정함). 이게 되게 웃겼던 게 '짜장면'이라는 것은 제가 아주 어릴 때부터 그렇게 불렀고, 저희 부모님도 전에 그렇게 불러왔던 거고,  20년 동안 잘못된 사용된 예라고 정의를 내리는 게 웃긴 거 같아요.

북미 쪽은 누가 "이게 영어적으로 맞는 표현이냐?"라는 걸 물을 때 정확히 이게 올바른 표현이라고 정의를 내려 주는 기관이 없어요. 다만 실제 사람들이 많이 쓰는 것을 모아서 이게 문법적으로 맞다 틀리다 정도의 책은 나오는데, 제가 재미있는 일화를 소개해 드리면 제 기억에는 7~8년 전인 것 같아요. 캐나다 국영방송 cbc에서 하는 10대들이 쓰는 영어에 대한 다큐멘터리를 한번 봤거든요. 10대들이 쓰는 언어에 대해서 나오는 걸 보다가 나왔던 표현 하나가 뭐였냐면, 요즘 10대들은 이렇게 말을 한데요. 'This is so not cool' 이럴 때 문법적으로 맞는 표현은 'This is not so cool' 이거든요? 근데 그 당시 10대들은 전부다 'This is so not cool'이라고 언제나 했어요. 그걸 다큐멘터리에서 얘기하면서 "사실 이게 현재 문법상 틀린 표현인데 이미 상당수가 그렇게 쓰고 있고, 앞으로 5년~10년 안에 모든 사람이 이렇게 쓸 거니까 조만간 문법적으로 올바른 표현이 될 거다."라고 얘기하더라고요. 근데 저는 재밌었던 게 이제 한국 tv였으면 이걸 딱 지적하면서 "아 요즘 어린애들은 이래서 안 된다... 이건 문법적으로 틀린 거다. 왜 문법을 파괴하냐... 언어를 망친다..." 이런 얘기가 나왔을 것 같아요. 저는 이 두 가지 관점이 올바른 문법을 정의하는 것에서 북미와 한국의 차이라고 봐요.

영어는 제 생각에는 사람들의 사용빈도를 보고 '이렇게 많이 통용되니까 이제 올바른 거다'라고 말하고 싶은 반면에 한국은 사람들이 실제로 어떻게 쓰던 '공인된 기관에서 이렇게 정했으니깐 이게 정확한 것이다'라고 하는 차이인 것 같아요. 제가 영어 시리즈 만들면서도 '사람들이 많이 안 써서 이건 잘못된 영어 표현입니다'라고 말씀드리는 것들도 그런 의미였고요. 

근데 저는 영어 공부에서 시험 잘 보는 것보다는 일상생활에서 쓸 수 있는 영어가 좋은 거지 만약 토익, 토플 같은 시험 준비하시는 분들은 북미 식으로 영어로 공부하면 안 되겠죠. 어쨌든 제가 만드는 영어 관련 이야기는 정말 자연스럽게 쓰는 영어들을 위주로 할 거고요, 이번에는 그런 맥락에서 북미와 한국이 올바른 문법에 대해서 어떻게 관점이 있는지를 말씀드리고 싶었어요.
