제가 최근에 도시를 2번 정도 옮겨 다녔는데 사회 기반 시스템이 사람의 행동에 미치는 영향을 몸소 체험한 계기가 있어요. 예전에 깊게 생각해 봤었던 부분이 아니었는데 대중교통수단 얘기거든요? 제가 밴쿠버에 10년 넘게 살다가 작년에 굉장히 끌리는 프로젝트가 있어서 몬트리올 쪽으로 몇 년을 살 생각으로 갔었죠. 거기에 친구가 하나 있거든요? 그래서 친구랑 이제 만나서 밖에서 저녁을 먹고 집에 가려고 지하철 역에 갔는데 정거장에 지하철이 정차해 있더라고요. 근데 이 친구가 그 지하철을 타려고 달리는 거예요. 그래서 저도 같이 달리긴 했는데, 타고나서 제가 "왜 달려? 그냥 다음 열차 타면 안 돼?"라고 물어봤어요. 이 친구가 하는 얘기가 "그럼 다음 차 기다리는데 시간도 걸리고..." 이런 얘기를 하더라고요. '그거 몇 분 걸린다고...' 생각하면서 그냥 넘어갔었는데, 제가 이제 몬트리올에서 6개월 정도를 살면서 매일 지하철을 타고 출근을 했는데 그 친구의 말이 맞다는 게 느껴지더라고요. 저녁 시간대에 지하철 한번 놓치면 다음 열차 오는데 배차간격이 길어서 10분 걸리기도 하는데, 그때 든 생각이 지금도 그렇겠지만 '옛날에 한국에서도 그랬었구나'라는 게 갑자기 기억이 나더라고요.

제가 왜 그걸 잊고 있었냐면 일단 한국과 몬트리올의 지하철 시스템은 비슷해요. 지하철 차량 칸수가 많고요. 운전사들이 직접 운전하고요. 그런데 밴쿠버는 스카이 트레인이라고 해서 고가 다리 위를 지나가는 열차거든요. 이게 되게 신기한 게 뭐냐면 운행 차량 칸수가 되게 적어요. 보통 2칸이고, 바쁜 날은 4칸 정도... 실제 크기도 한국 지하철에 에 비하면 훨씬 작고요. 출입구도 아마 제 생각에는 1칸당 3개 정도밖에 없을 거예요. 근데 이게 되게 재미있는 게 운행 규모는 작지만 스카이 트레인은 굉장히 자주 와요 아무리 늦어도 3분 이내에 1대 정도 오는 것 같아요. 이게 가능한 이유가 뭐냐면 밴쿠버 스카이 트레인은 운전사 없이 무인으로 운영돼요. 그래서 인건비가 안 드는 거예요. 제가 생각을 해볼 때 몬트리올이 이나 한국이 무인화를 못하는 이유는 운전사 하시는 분들 인건비가 들잖아요 그만큼 운행 횟수가 많으면 많을수록 그러면 그 가격과 일반시민한테 받는 전철 비용과 그 운영 비용이 안 맞겠다는 생각이 들더라고요.

근데 저는 개인적으로 밴쿠버 시스템이 맘에 드는 게, 어디를 갈 때 지하철을 타고 간다고 계획을 세우면 몬트리올 같은 경우에는 기다려야 될 수 있으니깐 이렇게 되면 시간을 여유 있게 해서 나가야 되는구나 생각을 하게 되고, 나가서 빨리 도착하면 시간낭비고 늦게 도착하면 욕먹고... 그래서 이동하기 위한 시간을 계산할 때 예상시간이 정확하게 안 나오고 시간 낭비 요소가 점점 많아지더라고요. 그리고 전철 이 출발하기 전이라고 해서 막 뛰어가야 하는 것도 왜 그래야 되나 싶고요. 솔직히 제 느낌으로 너무 바쁘게 사는 것 같고 너무 쫓겨 사는 듯한 느낌 받잖아요. 그래서 몬트리올 하고 밴쿠버하고 비교했을 때 사람들이 자리 차지하려고 밀치게 되고 다른 사람한테 자리 양보 안 해 주고 이런 게 거에서 밴쿠버 사람들이 더 여유롭다는 느낌이 들어요. 

아마 제 생각에는 이게 유일한 이유는 아니겠지만 다른 문화도 비슷하겠죠. 이제 사람들이 거기 익숙해지면서 성향도 바뀌게 되는 것 같아요. 그래서 과연 스카이 트레인을 원래 기획할 때부터 이런 요소들을 고려되었는지는 모르겠는데, 제가 밴쿠버 오래 살아 본 바로는 그리고 사람들 일하는 거 봐서는 그런 것도 고려했을 것 같아요. 

제가 지하철을 타고 느낀 점은 전체적으로 매우 간단해요. 시스템을 기획했을 때도 우선적으로 이 시스템을 통해서 이루려고 하는 게 단지 사람에게 이동수단을 제공하는 것만인지 아니면 시민들이 여유롭게 살 수 있는 것까지 고려를 했냐에 따라서도 문화가 결정된다고 생각이 돼요.

혹시라도 캐나다 전철은 최근에 만든 거니까 그때는 컴퓨터로 중앙 전산화가 가능했고 한국전 너무 옛날에 만들어서 못했다는 그런 말씀을 하시는 분들도 있을 것 같아서 얘기하는데 정확히 년도는 기억이 안 나요. 근데 제 기억에 최소 80년대나 그전에 밴쿠버 스카이 트레인이 들어왔고요(포프 TV에서는 이렇게 말했지만 실제 한국은 74년 광복절, 밴쿠버는 85년에 스카이 트레인 개통함) 

제 생각에는 결코 뭐 그렇게 한국 전철에 비해서 최신도 아니라고 생각을 하고 있고 한국이랑 그렇게 큰 차이는 아닌 것 같아요. 
그래서 사회의 기반 시설이 사람의 행동을 바꿀 수도 있고, 그 나라의 문화 자체를 바꿀 수 있다는 거에 제가 느낀 점을 짧게 공유해 봤고요. 혹시라도 사회 기반 시설을 기획하고 설계하는 분야에 계신 분들이 있으시다면 그런 부분도 좀 고려해서 시스템 만드는 게 좋을 것 같아요.
