한국 사회는 실수를 용납하는 거에 대해서 너무 가혹한 것 같아요. 가끔 실력 좋으신 한국의 프로그래머분들하고 얘기를 하다 보면 필요 이상으로 겸손하거나 "나는 아직 준비가 안됐다" 이런 식으로 말해요.(일리단?) 겸손한 거랑 별개로 실력이 있음에도 일부러 자기를 낮춰 말하는 건 실수를 했을 때 질책당할 불안감 때문에 은연중에 자기를 낮추는 게 아닐까 그런 생각이 들어요. 본인들이 부족하다고 느끼는 부분은 좀 더 부딪혀보고 실수도 만드는 거고, 그 과정에서 학습하면서 성장하는 게 필요한 건데 그런 시행착오를 두려워해서 시도보다는 어떻게든 실수를 미리 방지할 수 있는 방법만 찾으려고 너무 시간 낭비하시는 경우가 보이더라고요. 저는 사람들이 단 한 번이라도 실수를 안 하려고 하는 게 오히려 자기 발전을 못 하게 만드는 거라고 생각하거든요? 물론 모든 것은 적당함이 있듯이 아무 생각 없이 무조건 하는 건 좋은 건 아니에요.

저도 내성적이지만, 이렇게 지나치게 겸손하신 분들 중에 내성적인 성격인 분이 많아요. 그래서 제가 학생들 만날 때도 '거만해져라'는 얘기를 해요. KGC 2012에서 '서울 게임아카데미'의 남길우 선생님 제자 몇 분을 만났거든요. 그분들 중에 몇 분이 제가 쓴 쉐이더 책을 들고 와서 사인을 해달라고 오셨었어요. 그때 제가 싸인 해드릴 때 뭐라고 썼냐면 '5년 안에 저를 꺾으세요'... 이런 식으로 썼던 것 같아요. 그런데 저는 농담으로 적은 말이 아니에요. 저는 '거만해져라'라고 하는 것만큼 거만한 사람과도 친하게 지내요. 물론 말로만 거만한 사람보다 결과로 호기롭게 증명하는 사람들을 좋아하죠. 거만한걸 다르게 말하면 자신감이라고 할 수도 있는데, 개발자의 꿈을 키우시는 분들이라면 이 정도 거만해 보이시는 건 나쁘지 않아요. 그리고 일단 자기가 거만하게 말을 던져놓고 그걸 해내지 못한다면 스스로 뻥카인걸 증명하는 꼴이기 때문에 열심히 달릴 수밖에 없겠죠.

그리고 저는 저한테 이유 없이 잘해주는 사람보다 스스로 가치를 매기고 판단을 할 수 있는 분들과 친하게 지내요. 이런 분들은 자기 주관도 강한 편인데, 저도 주관이 뚜렷한 편이라 저하고 서로 의견이 다를 수 있는 부분은 많지만 화내고 싸우고 이럴 게 없더라고요. 그저 '아 그러시군요' 이게 전부더라고요. 그런데 이런 사람한테 '너는 주변 사람한테 피해를 준다'라고 하는 사람이 있어요. 자신에게는 한없이 관대하지만, 반대로 자신에게 누가 일관했을 때 태도가 돌변하는 사람은 '서로 다름'을 인정하는 게 아니라 '내가 하면 로맨스지만, 네가 하면 불륜이야'라고 하는 꼰대나 다름이 없어요. 그렇지 않고 어느 쪽이라도 일관성 있게 대하는 사람의 주장은 남한테 피해 주는 게 아니라고 생각해요. 

그래서 오늘의 주제는 '거만해져라'에요. 어차피 태어나서 몇 년 살 거 아닌데, 남 눈치 보고 사는 것보다 자기가 행복하게 사는 게 중요한 거거든요. 주변 사람들에게 피해만 안 주면 자기가 좋아하는 일 하면서 마음 편하게 살 수 있어요.
