한국 분들 중에 ok를 좀 어색하게 쓰시는 분들이 있더라고요. 어떤 질문을 받았을 때 저희는 
응/아니로 대답해야 하면 yes/no잖아요. 그런데 ok로 대신 대답을 하는 분들이 있어요. 물론 영화에서 이런 식으로 대답하는 경우도 있지만, 일방적으로 통보하는 경우가 아니라면 대부분의 경우 yes를 많이 사용해요. 

예를 들어 제가 누구랑 "오후 5시에 쇼핑몰에 가자"라고 미리 얘기를 해놨는데, 제가 일이 생겨서 "6시에 가자"라고 했을 때, 상대방 입장에서는 바뀐 시간만 통보를 받는 거잖아요? 이 상황에서 ok는 '괜찮아' 또는 '그래. 그러자'이 느낌이에요. 

그런데 그게 아니라 예/아니오를 묻는 질문을 받았을 때... 예를 들어서 국경 면접관이 "가방에 미화 $10,000 이상 들어있냐?" 이렇게 물어본다면 답을 보통 yes/no로 대답해야 되거든요. 근데 여기서 ok라고 하면 "응 알았어" 이런 뉘앙스예요. 그래서 저는 가능하면 이런 경우 yes/no로 확실하게 쓰라고 얘길 해요.

그리고 한국이 북미하고 다른 게 한국 문화는 어떻게든 직설적으로 대답을 피하는 게 미덕이라고 생각하는 것 같아요. 가끔 한국 사람과 대화를 할 때는 돌려서 대답 경우가 있거든요. 답변은 yes 같은데 확실하지 않은 경우가 있거든요. 'yes라는 거야... no라는 거야...' 그러면 다시 물어보게 돼요? "그렇다고?", "아니냐고?"... 이런 이유로 개인적으로는 영어를 더 좋아해요. 

정리하자면 ok는 말 그대로 '응 알았어', '그래 그러자' 이런 뜻으로 알아주시고요, 응/아니로 대답해야 때는 yes/no로 확실하게 대답하는 습관을 기르시면 더 좋은 영어를 쓰는데 도움이 될 것 같아요.
