이건 예전에 제가 블로그에도 한번 작성한 이야기예요. 근데 그 외에도 최근에 효과적이라고 생각한 다른 예가 하나 있었어요. 그래서 그것까지 더해서 자세히 이야기해드리려 드리려고 해요. 

온라인에서 대화하다 보면 처음에 이렇게 대화를 시작하시는 분이 있어요. '시간 되나요?', '부탁 쫌 들어줄 수 있어?'라는 질문들로. 근데 온라인에서는 항상 바로 확인하는 건 아니잖아요? 시간이 어느 정도 흐른 뒤에 확인 후 대답을 해야 하는 상황에는 이게 참 애매해요. 왜냐하면 저한테 '시간' 이란 개념은 '지금 당장 이 시간에 우선적으로 처리해야 될 게 뭐냐?'의 개념이거든요. 저에게 지금 한가한 건지 확인하는 거냐면 저는 절대 한가하지 않아요. '부탁 쫌 들어줄 수 있어?'도 똑같아요. 제가 부탁이 뭔지도 모르는데 제가 들어줄지 어떻게 알아요? 그래서 처음 이렇게 물어오시는 경우 도와 드리지만, 계속해서 같은 식이면 거절해요. 온라인에서 저는 이런 방식이 시간낭비라고 생각해요. 만약 사람과 직접 대면한 상태에서 대화라면 이건 상당히 예의 바른 거고 효과적인 대화 방법이지만요.

예를 들어 회사에서 일하는 상황이라고 해봐요. 제가 다른 부서 사람 책상에 가서 말을 걸어요. "시간 되세요?"라 하지 않고 처음부터 바로 질문부터 하면 그 사람은 일이든 무언가에 집중하고 있는 상태이기 때문에 질문을 제대로 못 들을 확률이 커요. 먼저 "시간 되세요?" 그러면 보통 정말 바쁜 일이 있으면 얼마 있다가 다시 오라고 하거나 자기가 하던 일을 잠시 마무리하고 얘기를 직접 들어요. 주의를 부탁을 하려고 하는 대상에게 집중하는 상태로 바꾼 거죠. 그 이후로 대화가 진행되겠죠. 

그런데 온라인은 전혀 다른 얘기예요. 온라인에서 메시지를 처음 봤을 때까 오프라인에서 주의를 상대방에게 돌린 상태인 거예요. 근데 확인 가능한 게 '시간 있어?' 이게 전부 거든요. 그러면 그거에 답장을 하고 나서 곧바로 대화가 이어지면 다행인데 대개 그렇지 않은 경우도 많죠. 상대방도 다른 일 하고 있거나 부재 중일 수도 있는 거고 몇 번으로 끝날 대화가 확인을 바로바로 하지 않아서 시간이 오래 걸리기도 하죠. 만약 부탁하려는 내용이 먼지 처음부터 왔다면 이럴 일이 조금 줄겠죠? 

그래서 저는 언제나 온라인에서 질문할 게 있으면 처음부터 부탁하고 싶은 내용과 부탁을 들어줄 수 있는지를 먼저 말하라고 해요. 온라인에서는 부탁의 내용이 뭔지 확인하기 전까지는 확실한 대답을 해줄 수가 없잖아요? 무슨 내용인지 같이 확인이 되면 부탁을 들어줄지 말지 결정을 내려서 자연스럽게 대화를 이어 나갈 수 있겠죠.

정리하자면 실제 오프라인에서 쓰는 대화 습관을 온라인에서 그대로 사용하지 말고 최소 상대방이 내용을 파악해서 결정을 내릴 수 있는 정도까지 담은 대화로 시작해야 된다고 생각해요. 저는 개인적으로는 온라인 대화 방법을 오프라인보다 좋아하는 이유가 그만큼 더 효율적이고 일하는 데 방해가 덜 된다는 거죠. 왜냐하면 오프라인에서는 대면을 무시할 수 없기 때문에 내가 집중하고 있을 때 누가 말을 걸거나 부른다면 그 순간에 반강제적으로 집중을 잃을 수밖에 없어요. 온라인은 적어도 긴급한 일이 아닌 이상 자기가 어디에 집중할지 선택권을 가질 수 있기 때문에 오프라인보다 더 효율적이라고 생각해요. 

그리고 온라인에서 질문을 던질 때, 상대방이 당연히 들어줄 거라는 부분만 주의하면 돼요. 제가 최근에 아시는 분 한 분이 온라인에서 물건을 주문을 했는데 문제가 생겼다고 연락이 왔대요. 그런데 영어라 잘 이해를 못 해서 답장을 보내려고 하는데 봐줄 수 있냐고 물어봤는데, 여기까지만 딱 보냈어요. 저는 이게 바람직한 방법이라고 생각을 했어요. 만약 답장의 내용까지 같이 보냈다면, 이건 이미 제가 들어줄 거라는 가정을 하고 연락을 한 게 되겠죠? 

아무튼 저는 오프라인보다 온라인에서 대화하는 게 80~90%라서 그럴 수도 있겠지만, 오프라인과 온라인 대화 습관을 조금 다르게 해야겠다는 생각을 많이 하고요, 좀 효과적인 온라인 대화 스타일을 위해 고민 쫌 해 보셨으면 좋겠어요.
