예, 안녕하세요, 포프입니다.
제 페이스북 들여다 보시는 분들은 
이미 예전에 눈치채셨겠지만,
제가 페이스북에 더 이상 
글을 일단 안올리고 있어요.
그 이유가 뭐냐하면, 사실은 제가 페이스북 쓰는게
댓글다는 용으로도 가끔은 썼지만,
사실은 대부분 이제 제가 트위터에 쓰는 내용을 그냥
플러그인이 알아서 페이스북에 가서 
게시하는 게 거의 전부였거든요.
그런데 이제 최근에
제가 이제 트위터한 수를 보니까
트위터 수가 거의 만사천개가 되던데,
그래서 좀 너무 많다, 그냥 좀 예전에 썼던 자료들을 좀 
그냥 지우자라는 생각으로 지우려고 했어요.
왜냐하면은 사실 페이스북이나 트위터나,
어찌보면은 그냥 뭐,
친한 분들 아니면 새로 만난 분들과 그냥
이야기하고 농담 따먹기 하고 이게 거의 전부인데,
전 그런 내용, 3년 전에 한 농담 내용, 이런 거까지 굳이 뭐,
자료를 전부 다 남겨둬야한다고 생각하는 편은 아니거든요.
그리고 개인적으로는 그냥,
제가 너무 많은 이야기를 이것 저것 해놓았기 때문에, 
그런게 그냥 남아있는 것도 별로 기분도 안좋고,
정말 제가 원하는 내용,들
그런거는 제가 보통 블로그에 잡아놔서,
그렇게 올려놓기 때문에
정말 필요하고 남한테 
도움되는 내용들은 그냥 있는 거고,
그외에 그냥 시간 죽일려고 친구들하고
아는 분들하고 떠들고 놀고, 하하하
호호호 놀고 그랬던거는, 말그대로,
그냥 그 순간에 한 이야기니까 
그 뒤에는 별로 의미가 없고,
그래서 지우고 싶었어요.
트위터 같은 경우에는
지우는 방법이 있더라고요 이미 트위터 api자체에서 
그거를 지우는 거 쉽게 제공을 하고,
그래서 이미 그런 거를 배경으로 해서,
이미 나와있는 그런 웹사이트들도 있어요,
 3개월 전에, 그러니까 3개월 전까지 쓴
아니지, 왜 말이, 자꾸만 꼬여, 그러니까
3개월전까지 쓴 트위터는 남겨두고 그 전에 썼던 거,
그 전에 썼던 거는 다 지우게 하는 그런 웹서비스도 있고,
뭐 그래서,
그거는 별 무리가 없었는데, 페이스북을 지우려고 하는데,
장난이 아니더라고요, 지울 방법이 솔직히 없어요.
하나하나 손으로 지우던가, 아까 말했듯이 
제가 쓴 게 만사천개라고 그랬으니까,
그 전에 그냥 답글단 거는 거기에 안올랐갔을테니까, 
최소한 천 몇개는 있었겠죠.
천 몇 개를 일일이 손으로 지우기는 말도 안되고,
그리고 예전에는 그 안드로이드 
웹스토어, 아니야 앱스토어, 구글 플레이스토어
거기에 올라왔던 앱이 하나 있었어요, 사실은.
페이스북 그런 식으로 지워지게 하는 거, 그런데
페이스북에서  그거를 막았더라고요, 더 이상 안되게.
그래서 저는 생각을 할 때, 아니
우리가 사는 지금 시대가 뭐,  몇 세기야, 21세기인가요,
그리고 기술도 이렇게 개발을 했는데 정작,
제가 제 정보를 스스로 그냥 지우고 관리할 수 있는 그런 툴 자체가 제공이 안된다는게 너무 웃겼어요.
어떤 의미에서는
아니 내가 쓴 글이고 내가 포스트한 거면은,
말 그대로 한 번에 쉽게 지울 수 있는 그 정도 기능은,
기술적으로 보면 정말 어려운
건 아니거든요, 아무리 생각해봐도,
제가 페이스북 자체의 데이터베이스에 
연결이 된다면 제 생각에는,
하루 안에 만들 수 있는 기술인 거 같아요,
그 다음엔 버그 고치고 다 할려면은 길어봐야 일주, 그 정도에 충분히 만들 수 있는 기능이라고 저는 생각을 하는데,
그게 없다는 게 좀,
마음이 안 좋았고요, 
그리고 어떤 의미에서는 페이스북이 워낙,
모든 정보를 이제 예전부터
좀 북미 쪽에서 페이스북은
그런 문제가 많았잖아요, 
개인정보 관리를 잘 안한다는,
그런 것도 좀 걸리고 그래서
한편으로는 그냥 페이스북 어카운트를 접고
새로 열고 친구추가를 다시 또 할까, 아는 분들을,
그 생각도 했는데 좀 너무 힘든 거 같고,
일단은
제가 주로 올린 글이
트위터를 통해 올린 거였으니까,
트위터 페이스북 플러그인 있는 거를 그냥 블락했으니까, 그건 다 사라지더라고요, 일단은. 지운건 아니고.
숨겨져요.
그래서 일단 그거는 그렇게 해놓았고,
앞으로 또 올리면은 그것도 관리하기 귀찮을 거 같아서,
일단은 안 쓰기로 했어요.
저한테 거기서 메신저로,
뭐 물어보시는 분들이 있으면 당연히 가서 답은 드리고,
가끔 제가 페이스북 들여볼 일 있으면 코멘트는 
달고 이렇게 할 거 같긴 한데,
저는 그거, 근데 제가,
일단 페이스북 자체에 제 글이 올라가는 게 없으니까, 그만큼 저한테 코멘트 달릴 일이 적을 거 같아서,
코멘트 달 일이 적으니까, 그만큼 제가 들여다 볼 일도 조금 적겠죠.
그래서 만약에,
pope tv를 페이스북을 통해서
노티피케이션을 보고 계신 분들은
제가 예전에 pope tv 페이지를 만들었어요, 페이스북에.
그거 그냥, 좋아요 누르시면은 거기서 노티피케이션 다 받을 수 있고요.
그 주소는 제가 밑에 넣던가 할게요.
그리고
제가그냥 원래부터 떠들던 거 보시던 분들,
그런 분들이 있을까 모르겠는데,
그런 분들은 그냥 제 트위터
보시면 그냥 제가 하는 말 똑같이 
나올 거에요, 그런데 현재에는 지금
트위터에서 제 글 올라가면은
3개월 인가 뒤에는 자동폭파되게 해놓았어요.
3개월 지난 트위터는,
그래서,
어쨌든 최근에 그런 경험이 있었고요.
그래서 혹시라도
언젠가 저처럼 그냥 옛날 자료 좀 
지우자 라고 생각하시는 분들은
페이스북 사용하는 걸 좀 생각해보셔야할 거 같아요,
상당히 그 천 몇개 지우는게 황당하더라고요, 말이 안되는 거 같아서,
물론 제 글을 딱 지울 때, 예를 들어서
트위터에서 올라온 글을 지울 때,
거기 체크 박스가 있어요, 트위터에서 
여태까지 올라온 글들을 다 지울 것,
그런데 그거 작동안하더라고요,
그래서 방법이 없구나,
일단은 뭐
페이스북은 그렇게 대충,
휴면 계정이고요, 휴면도 아니죠,
그냥 안쓰는 계정이고,
그래서 그렇게 됐고요.
혹시라도
제 페이스북을 즐겨보셨던 분들은 앞으로는
트위터를 즐겨보시고요,
제 생각에는 트위터 각 사람의 타임라인마다
rss feed 구독해가지고 feedly 같은 데에서 볼 수 있는 법도 있을 거에요,
만약에 구글리더 같은 거 옛날에 쓰시던 분들은
그렇게 rss 가입하셔도 되고요,
아니면 그냥 말그대로
제 tv가 보고 싶었던 분들은,
그 포프tv 페이스북 페이지 따라 오시면 되고,
혹시 게임 개발 포에버
그거 때문에 제, 저를 페이스북에서 보시던 분들은
게임 개발 포에버도 현재 페이스북 페이지가 있어요,
그러니까
그냥 거기 like 해주시면 되요, 제가 글 
제대로 올라가도록, 얼마 전에 수정했거든요.
그러면 그 정도고요, 그래서 혹시라도,
저를 페이스북에서 기다리시는 분들이 계시다면 그냥,
메신저로 메시지 주세요, 페이스북 메신저로, 그거는 답해요.
네, 그러면 그 정도였고요.
예, 포프였습니다.
