제 페이스북 들여다보시는 분들은 이미 예전에 눈치채셨겠지만, 제가 페이스북에 더 이상 글을 안 올리고 있어요. 그 이유가 뭐냐 하면, 제가 페이스북을 댓글 다는 용도로 가끔 썼지만, 대부분 트위터에 쓰는 내용을 플러그인이 페이스북에도 게시해주는 거였거든요. 최근에 제가 트윗한 수를 보니까 14,000개 정도라 너무 많아서 정리할 생각으로 지우려고 했어요. 친한 분들 아니면 새로 만난 분들과 그냥 이야기하고 농담 따먹기 한 게 거의 전부인데, 이런 걸 굳이 다 남겨둬야 한다고 생각하는 편은 아니거든요. 

그리고 개인적인 이야기를 너무 많이 올려서 그런 게 남아있는 것도 별로고, 정말 제가 원하는 내용들은 제가 보통 블로그에 올려놓기 때문에 정말 필요하고 남한테 도움 되는 내용들은 그냥 있는 거고, 그 외에 시간 때우려고 친구들하고 
아는 분들하고 떠들고 놀고 그랬던 거는 말 그대로 그냥 그 순간에 한 이야기니까 별로 의미가 없어서 지우고 싶었어요. 

트위터 같은 경우에는 지우는 방법이 있더라고요. 이미 트위터 api에서 제공을 하고 그 기반으로 정리를 해주는 웹사이트들도 있어서 트위터는 큰 문제가 없었는데, 페이스북은 그게 안돼 더라고요. 지울 방법이 솔직히 없어요. 게시글 하나씩 일일이 직접 지우는 건 말도 안 되고, 구글 플레이스토어에 올라왔던 트위터 API처럼 페이스북의 글을 지울 수 있게 해주는 앱이 하나 있었는데 페이스북에서 차단했더라고요. 그래서 저는 생각을 할 때 우리가 지금 21세기에 사는데... 그리고 여기까지 개발을 했는데 정작 제가 제 정보를 직접 관리할 수 있는 툴 자체가 제공이 안된다는 게 너무 웃겼어요.

아무리 생각해봐도 기술적으로 어려운 건 아니거든요? 페이스북 자체 데이터베이스에 연결이 된다면 제 생각에 하루 안에 만들 수 있는 기술인 거 같아요. 거기에 버그 고치고 다 해봐야 길어봐야 1주일 안에 충분히 만들 수 있는 기능이라고 생각하는데, 그런 게 없다는 게 좀 안타까워요. 그리고 예전부터 북미 쪽에서 페이스북이 개인정보 관리를 잘 안 하는 문제도 많아서 한편으로 그냥 페이스북 계정을 새로 만들고 친구 추가를 다시 또 할까라는 생각도 했는데 좀 너무 힘든 거 같고, 일단은 제가 주로 올린 글이 트위터를 통해 올린 거라서 트위터에 연결된 페이스북 플러그인을 해제하니깐 일단 숨김 처리되더라고요. 

앞으로 새로 글을 올리면 그것도 관리하기 귀찮을 것 같아서 일단은 안 쓰기로 했어요. 가끔 제가 페이스북 들여볼 일 있으면 댓글은 달거나 할 것 같은데, 이제는 페이스북에 제가 글을 안 올릴 거라서 그만큼 저한테 답글 달릴 일이 적을 꺼고, 그만큼 제가 들여다볼 일도 조금 적겠죠. 만약에 포프 tv를 페이스북을 통해서 알림을 받고 계신 분들은 제가 페이스북에 pope tv 페이지를 만들었어요. 그 페이지를 좋아요 누르시면 알림을 받을 수 있고요. 그리고 처음부터 페이스북 꾸준히 보시던 분들은 제 트위터 보시면 그냥 제가 하는 말 똑같이 나올 거예요. 지금은 트위터에서 제 글 올라가면은 3개월이 경과된 트윗은 자동으로 정리되게 해 놓았어요.

그래서 혹시라도 저처럼 '옛날 흔적들 좀 정리하자'라고 생각하시는 분들은 페이스북 사용하는 걸 생각해보셔야 할 거 같아요. 트위터에서 제공하는 기능으로 정리를 시도해봐도 api를 통해서 페이스북으로 넘어 간 글들은 삭제가 안되더라고요. 그래서 방법이 없구나... 

혹시라도 제 페이스북을 즐겨보셨던 분들은 앞으로는 트위터를 즐겨보시고요. 제 생각에는 트위터 특정 계정만 rss feed로 구독해서 feedly 같은 데에서 볼 수 있는 법도 있을 거예요. 만약에 구글 리더 쓰시던 분들은 rss 구독하셔도 돼요. 아니면 포프 tv가 보고 싶었던 분들은 페이스북 포프 tv 페이지 따라오시면 되고, 혹시 게임 개발 포에버 때문에 저를 페이스북에서 보시던 분들은 게임 개발 포에버도 현재 페이스북 페이지가 있어요. 거기에 좋아요 해주시면 돼요. 제가 글 제대로 올라가도록 얼마 전에 수정했어요. 혹시라도 저를 페이스북에서 기다리시는 분들이 계시다면 그냥 페이스북 메시지로 연락 주세요. 그거는 답해요.
