오늘은 시간관리에 대해서 좀 얘기해 볼게요. 자기 개발서에서 언급하는 '~식으로 시간을 관리해야 성공한다' 이런 말씀을 드리려는 건 아니에요. 

고등학교 때 학생들이 공부 일정 짜는 거 있잖아요? 몇 시부터 몇 시까지는 공부하고 몇 시부터 몇 시까지는 책을 이만큼 보구 이런 식으로 엄청 빡빡하게 짜는 사람들이 있었는데 저는 절대 그렇게 못했어요. 학생이라서 뚜렷한 목표가 있다는 것은 좋았는데, 저는 시간 단위로 뭔가를 하는 계획을 세우기보다 시간은 정해놓지 않고 오늘은 oo를 한다, 그리고 오늘부터 내일까지는 oo만큼 한다... 이런 식으로 계획을 세웠어요. 조금 여유롭게 계획을 세운 거죠. 그 이유가 사람이 매일 100%의 상태일 수 없어요. 50% 일 때도 있고, 120%인 날도 있는 건데, 매일 지켜야 하는 계획을 세우게 되면 원래는 할 수 있는 건데 컨디션이 때문에 계획을 못 지키게 되는 경우가 있을 수도 있고, 그게 계속해서 누적되다 보면 어느 순간 계획을 포기해 버릴 수 있어요. 그래서 계획을 세울 때는 언제나 약간 여유 있게 계획을 세우는 게 좋다고 생각해요. 만약 월요일에 60% 정도밖에 못했는데, 화요일에는 컨디션이 좋아서 어제 못한 거 같이해서 140%를 채우고 이런 식으로 할 수 있는 장점이 있어요.

고시 공부할 때는 계획을 주 단위로 세웠는데 말 그대로 뚜렷한 공부 목표가 있을 때(이혼 전문 변호사가 되기 위한...)라서 가능한 거였고요... 지난 몇 년간 여러 방법을 시도해 봤어요. 제가 해야 될 일은 산더미처럼 쌓이고 '과연 뭘 먼저 해야 될 것인가'라는 개념에 대한 고민을 많이 했었는데, 요즘은 할 일이 있으면 무조건 할 일 목록(to-do list)에 추가를 해요. Google Tasks에 추가를 해 놓고 '뭐가 더 우선적인 거냐'라는 중요도의 순서로 정렬을 해요. 그래서 내가 최우선으로 처리해야 되는 일이라면 지금부터 1주 뒤 정도로 기한을 설정해놓고, 다른 것들은 1, 2달 뒤 이런 식으로 하고... 그러면 매주 보면서 기간 안에 못 끝낸 게 있으면 1주 더 연기하는 식이에요. 

제가 포프 tv 주제들도 할 일 목록에 추가를 해왔었는데, 그러다 보니까 목록 개수가 100개를 넘어가서 별도의 카테고리를 만들어서 옮겨 놓았고요, 그래서 제 할 일 목록에는 포프 tv 주제를 뺀 다양한 일들(책 집필, 발표 자료 준비, 배관공 불러서 수리 요청하기... 등)이 있어요. 할 일의 개수는 평균 20개 정도... 회사 다니고 이러면 50개 정도까지 되는 것 같아요. 그걸 여유가 있을 때마다 보면서 순서대로 처리를 하는 거죠.

이렇게 시간 관리를 하다 보면은 평생 안 하게 될 일도 있고, 정말 급하기 때문에 갑자기 먼저 해야 할 일도 생기기도 하지만 저는 이렇게 시간 관리하는 게 편하더라고요. 그리고 이제 제가 기간 안에 처리를 못하면 다시 보면서 나머지 할 일들이랑 같이 날짜를 다시 정해야 할 수도 있고요, '이건 정말 내가 하는 게 좋겠다' 싶어서 2달 정도 후로 기간을 잡고 추가를 해놓은 일인데 기간이 다되도록 손도 안 댄 거예요. 그러면 다시 연기를 하고... 연기에 연기를 거듭하면서 '이건 내가 평생 안 하겠구나' 싶어서 자동으로 정리된 경우도 있어요. 하지만 주변에서 누가 뭐 해줄 수 있냐고 물어볼 때 그 일이 언제나 중요한지 검토를 할 수 있는 것 같아서 좋아요. 

시간관리를 이렇게 하면 좋은 게 또 뭐냐면 어떤 일 하나에 집중적으로 시간을 투자할 수 있게 되더라고요. 모든 일을 조금씩 진행하는 것보다 정말 중요한 일 몇 개만 골라서 집중해서 끝내고 다음 일로 넘어가면, 그만큼 일의 진행률이 빠르고 목록에서도 바로 빠지니까 더 효과적인 것 같아요. 그리고 10가지 프로젝트가 1년째 진행되는 것보다 5가지 정도 프로젝트가 이미 끝나 있는 쪽이 성취감도 큰 거 같고요. 지난 1년~1년 반 정도 이 방법을 계속 유지하고 있는데 저한테 굉장히 잘 맞는 방법이라는 생각이 들어요. 근데 이건 제가 몇 가지만 집중적으로 하는 걸 좋아해서 그럴 수도 있고요, 전체적으로 조금씩 진행하는 걸 좋아하시는 분들은 제 방법이랑 안 맞을 것 같아요. 

그래서 저는 시간 관리를 가장 중요한 순서대로 처리한다는 걸 말씀을 드리고 싶었고요, 처음에도 말씀드렸듯이 자기 개발서에 나오는 '이렇게 하면 넌 성공할 수 있다' 식이 아니기 때문에, 본인에게 맞는지 검토해보시고 써보시길 바라요.
