안녕하세요 포프입니다. 
목소리를 쫙 깔고 시작을 했는데 목소리가 왜 이렇게 나오지? 오늘 아 오늘은 좀 뭐라 그러지 번역자 되는 법에 대해서 얘기를 해 보려고 해요. 이 얘기를 왜 하려 그러 나면은 사실 얼마 전에 이제 한국에 계신 어떤 분이 음... 캐나다로 와서 그냥 좀 쉴 겸 어학공부 좀 할 겸 그러면서 이제 또 캐나다 쪽이나 미국 쪽에 지원을 하고 싶다... 게임 회사에 지원을 하고 싶다고 말씀을 하셨어요. 그러면서 이제 이분이 걱정하셨던 거는 '그러면은 당분간 이렇게 먹고살 게 없는데 어떻게 하냐? 당분간 좀 뭐라도 조금이라도 벌어야 자기 마음이 안심이 될 것 같다.' 이런 말씀을 하셨거든요? 근데 이분이 저하고 예전에 영어로 좀 프리토킹을 해보고 그랬는데 영어를 꽤 잘하세요. 그래서 제가 이분에게 그러면 번역이라도 하시면서 어 뭐 그냥 좀 돈이나 조금이라도 버시면서 지출을 줄이는 거죠 사실은. 그렇게 하면 좀 더 오래 버틸 수 있지 않을까?라고 얘기를 했어요 그래서 이 분이 저에게 물어보시는 게 번역자는 어떻게 되녜요. 그래서 제가 드렸던 말씀은 그냥 하면 돼요 이거였어요. 이게 처음에 좀 당황하시는 것 같았는데 제가 이 말씀을 왜 드리냐 하면은 제가 사실은 번역자 생활을 좀 했어요 처음에 제가 이민 올 때 좀 했었는데 그때 얘기를 좀 해 드리면 좀 황당해하실 거예요 사실은 근데 많은 분들이 상당히 번역자가 되려면 자격증이 필요하다고.. 하다라던가 그런 생각을 많이 하시는 것 같아요 제가 예전에도 몇 번 좀 안 좋은 자세라고 말했듯이 나는 모든 게 준비된 뒤에 일을 하겠다는 자세인 것 같거든요? 어찌보면은 실수를 만들기 두려워하는 그런 마음가짐이 그러실 수도 있고 아니면은 그냥 모든 걸 모든 게 자격증으로 되는 것처럼 그런 사회 분위기 한국의 사회 분위기 그런 것 때문일 수도 있고요. 근데 번역은 정말 그냥 하면 돼요. 그럼 제가 어떻게 했는지를 말씀드릴게요.
저는 사실 이제 처음에 캐나다로 이민을 오기로 제가 마음을 먹었을 때 이제 가족들은 이미 캐나다에 있었어요. 저는 한국에서 그냥 고시 공부하고 있었고, 그러다가 어느 순간 마음먹고 이제 캐나다 가서 내가 접시 닦기부터라도 다시 시작을 하면서 다시 게임 개발자가 돼야겠다는 생각을 했어요. 그때 이제 제가 생각이 든 게 아 근데 접시 닦기를 하는 것보다는 차라리 뭔가 했을 때 제가 뭐 법대 가서 고시 공부하느라 그랬고 컴퓨터를 손 놓은 지가 좀 됐었거든요? 한 6,7년 동안 프로그램을 안 했었는데 그거를 따라잡으면서 새로운 기술도 이렇게 공부하면서 내 쪽 내가 가려고 하는 쪽에 도움이 되는 일을 뭔가 하면 하는 게 좋지 않을까? 그리고 이왕이면은 접시 닦기보다는 좀 더 돈이 되는 일 하면 좋지 않을까?라는 생각을 했어요. 그렇게 생각을 했던 게 이제 번역 일을 생각을 했죠. 그때 웃겼던 게 뭐냐면 저는 사실 영어를 되게 싫어했어요. 영어도 되게 못했고 대학교 때도 영어를 D를 받았어요. (몽키.D.포프) 그래서 이제 영어는 싫어했지만 이제는 캐나다에 살아야 하기 때문에 영어를 한다고 마음을 먹었던 때고, 그리고 제가 이제 그 부모님 가족들이 이제 캐나다에 있을 때 한 6개월 정도로 제가 캐나다를 방문한다고 갔었거든요. 근데 그때 운 좋게 무슨 온라인 상에서 던전 & 드래곤스 3rd 에디션을 한국말로 작업하는 그런 팀에 잠깐 들어갔었어요. 그냥 한번 해보고 싶어서. 그 책도 관심 있었고 그리고 저는 영어는 되게 못했지만 제 개념은 그거였어요. 영어는 사전 찾아보면 한국말 뜻은 보일 꺼고, 그러면 그 한국말 뜻만 대충 내가 찾아낼 수 있으면 한국말은 내가 잘 쓸 자신이 있다.. 그래서 영어를 좀 못하더라도 한국말을 열심히 하고 한국말을 잘하는 걸 좀 살리고 그리고 영어를 정말 모르는 게 있으면 혹시라도 통신으로 알던 미국의 살던 친구들 걔네한테 물어보자.. 미국에 있는 한국 친구들이죠.. 걔네들한테 물어보자 라는 마음가짐을 시작을 했어요. 그래서 6개월 동안 여러 사람하고 공동 작업을 했죠 근데 제가 언제나 최종 감수라고 하나요? 다른 사람들이 번역하면 제가 정리를 해서 제 문체로 만드는 거를 담당을 했었고, 그래서 그 책 한 권을 한 절반 정도 이상을 제가 번역을 했던 걸로 기억을 해요. 그러니까 저 혼자 한 게 아니라 저랑 다른 사람이랑.. 제가 꽤 많은 양을 하긴 했어요. 그래서 그거를 가지고 일단 이거는 번역한 제 뭐라 그러죠? 포트폴리오 그런 식이 되는 거니까 이제 그거 하고 이제 제가 생각을 했던 게 이제 저는 캐나다로 이민을 올 거니까 캐나다 영주권자라고 하면은 출판사에서도 영어를 잘한다고 그냥 생각을 하겠구나.. 영어는 쥐뿔도 못했죠 사실. 근데 그 생각을 하고 그걸 출판사의 지원을 해보자.. 그래서 출판사에 한 세네 군데 다섯 군데 정도 이메일을 보냈어요. 거기 보면은 출판사 웹 페이지 가보면 번역자를 구한다는 게 다 올라있더라고요. 그래서 여러 군데를 보내서 결국에는 한 군데에서 연락이 왔죠. 그래서 이제 처음에 그 사장님을 뭐라 그러죠 뵈러 갈 때였나? 뵈러갈 때는 되게 떨었어요. 왜냐하면 이 사람이 나한테 갑자기 영어 질문을 하면서 막 이거 번역해 보려고 앞에 시키면 어떡하나.. 영어 졸라 못하는데.. 그 생각을 막 했죠. 그런데 다행히도 그런 일은 없었고요, 그냥 이민자 신분 하고 그때 예전에 번역했던 거 샘플을 보내드렸던 거 그걸 기초로 해서 그 컴퓨터 서적 번역을 시작했죠. 처음에는 워낙 영어도 못하고 그래서 한 장 A4 한 장 번역하는데 막 시간 한 시간 넘게 걸리고 그래서 받는 돈은 되게 조금 이었어요. 최저임금 절반도 안 됐다고 기억해요. 저는 한 장에 천 원 정도 봐 왔던 것 같아요. 그 당시에는 한 장의 천 원 그러니까 한 시간 넘게 해서 천 원 받는 거였죠. 그리고 책 한 권 끝내고 그 출판사의 책 한3,4, 권을 번역을 했어요. 근데 이제 그중에서 한 권 정도는 어떻게 출판을 안 했고, 거기서 그래서 그거를 또 기반 삼아 예전에 민프레스라고 지금 대구에 있는 게임회사 겸 예전에는 책도 출판했죠. 처음 시작할 때였는데, 란 온라인 만든 데죠? 거기서 이제 책 한 권 또 받아서 그 DirectX RPG 만들기? 그 책도 제가 번역을 했고요. 그래서 그 책은 조금 더 돈이 됐어요. 아무래도 책 출판사를 옮겼으니까 그래서 뭐 나중에 그렇게 번역은 웬만한 거는 뭐 아주 나쁘진 않게 했다고 보고요.. 적당히 했었고 이제 그러면서 신뢰 계속 늘었죠. 그러다가 물론 좀 개판 친 번역도 있고 솔직히 말하면 이제 그렇게 여러 군데 하다가 마지막에는 또 찾아보니까 코리아헤럴드 통번역센터라던가 팬트랜스 용역회사 라든가 이런 데서도 프리랜서 번역자를 구하는 게 있더라고요. 거기는 간단해요. 그냥 웹 페이지 가서 샘플다운 받아서 그 샘플을 번역한 다음에 보내고, 번역자로 신청을 하면은 그쪽에서 일을 주기 시작하더라고요.. 제가 괜찮다고 생각을 하면은. 그래서 팬트랜스하고 코리아헤럴드 통번역원 하고도 계속 번역을 했어요. 그쪽은 이제 책이 아니라 주로 이제 뭐 무슨 회사의 홍보자료 팜플렛 이런 것부터 시작해서 뭐 여러 되게 많이 했어요. 이것저것 뭐 한국 무슨 국무총리님이 보내시는 무슨 편지도 하나 했었고 급한 그게 영작이었나? 영작을 했나...? 한영 번역은 거의 안 했던 것 같고 했을 수도 있는데 영한 번역을 주로 했고요, 이제 그렇게 가면서 거기서는 장당 뭐 8천 원.. 9천 원.. 만원까지도 받아봤던 것 같아요. 그래서 그때는 제가 실력이 많이 올라서 한 장 번역하는데 보통 30 분이면 됐거든요. 그래서 그때부터 돈을 좀 많이 벌었고, 그때는 솔직히 생각도 한번 했어요. 내가 번역만 하고 이제 먹고살겠구나.. 차라리 조그만 마을에 들어가서 우편으로 번역일 받으면서 이러고 먹고살까? 그 생각도 잠시 했었죠. 네 그러다가 이제 그 XNA 관련 책도 한번 했었고 그리고 그 뭐죠? 게임아카데미인가 정부에서 하는 거 거기서 나온 책 중에 한 건데 제가 번역을 한 게 있어요. 그때 나온 게 뭐였냐면은… 뭐였더라...?소프트웨어 공학과 컴퓨터 게임인가? 그 책도 제가 했고요, 그래서 그렇게 하다가 번역일은 정말 돈을 많이 벌었어요. 저는 이렇게 제가 원래 돈을 별로 안 쓰고 그래서 마지막에 책 다 번역하고 이것저것 용역 해서 한 거다.. 모은 걸 해서 그때 얼마 모았지..? 천만 원 통장에 넣어두고 그리고 그거 갖고 이제 학교를 다닌 거예요.. 그 돈을 까먹으면서BCIT라는 학교 나왔다고. 예전에 말씀을 드렸고 그래서 그렇게 해갖고 뭐 일단은 저는 먹고사는 거 한 대학 졸업할 때까지? 아니 대학 입학할 때까지였으니까대학 그게 2003년 제가 9월에 입학했던 걸로 기억하거든요. 이민 온 게 이제 2002년도에 들어왔고요, 년 초에 그러니까 1년 반 정도 번역 엄청나게 했어요. 막 하루에 18시간씩 이렇게 또 하면서 그렇게 번역해서 돈 모아서 예 그걸로 이제 생활기반을 잡은 거죠.. 학교를 나올 때까지 버티자 이런 생각으로. 제가 하고 싶은 얘기는 그거예요. 제가 그때 이렇게 번역한다고 했을 때 처음에 ‘이제 아 나는 이민자고 이러니까 될 것 같아 한번 지원을 해볼래’라고 했을 때 주변에서 말도 안 되는 소리 하지 말라고 했어요. 누구나 전부 다 저희 뭐 가족들도 ‘좀 말이 안 되지 않냐’ 이런 생각을 했는데 이런 말씀 말들을 했는데 저는 된다고 생각을 했거든요. 될 수 있다고. 왜 그 생각을 했냐면 내가 출판사 사장이라고 봐도 얘가 번역한 자료 이렇게 보내주고 이 정도 했다 그러고 샘플이죠 근데 뭐 샘플이 책 한 권 정도 한 200 페이지 되는 책이었고, 제가 한번 그중에는 백 페이지 정도 그러고 이민권 자라 이민자라 그러고 뭔가 있어 보이잖아요? 그래서 저는 기회가 올 거라고 생각했어요. 그러면 그리고 또 하나는 이미 샘플을 만들어 낸 게 있었기 때문에 그걸 포트폴리오요.. 그거를 이제 가져다가 지원하는 건 이메일 한번 보내는 게 전부 거든요. 이메일 1번 보내는 건 시간 해봐야 삼십 분 걸릴까요? 그러면 30분씩 해서 출판사 몇 군데 돌려도 뭐 한 5시간 정도고 5시간 걸려서 노력해 보는 거? 나쁘지 않겠다 생각을 했어요. 오면 좋은 거고 아니면 마는 거고 어차피 접시 닦기 할 생각이었으니까.. 그래서 저는 그렇게 여러 번 여러 군데 두들겨 서 된 거고요, 지금도 번역일은 해 달라고 여전히 들어는 와요. 용역 회사 라든가 여러 군데에서 근데 이제 그거는 제가 이제 그만 두기로 한 일이라 일단은 사양을 하고 있어요. 근데 뭐 언젠가 제가 직장 잃고 할 일 없으면 또 아 돈 벌일 은 있구나 이런 그런 뭐라 그러죠? 백업 플랜에 있어서도 마음 편하고요. 그래서 주변에서 안 된다고 하는 사람들은 언제나 많아요. 근데 그거를 정말 안 된다 라는 그냥 사람들 말만 들을 께 아니라 말 그대로 저를 채용할 수 있는 사람 입장에서 생각을 해보면 될 것 같아요. 뭐 직장을 잡는 것도 똑같은 거고, 과연 그 사람이 나의 조건 이 정도를 봤을 때 아니면 내 실력을 보여줄 수 있는 포트폴리오 봤을 때 내가 그 사람이라면 ‘이런 놈을 채용할까?’ 그래서 가능하다고 생각이 들면 전 두들겨보는 게 맞다고 생각을 해요. 그런 비슷한 일이 저는 그 뭐 학교 여기 대학에서 선생일 선생 짓‑ 할 때도 있었고요.. 그거는 뭐 나중에 따로 비디오를 만들던가 해볼게요. 그래서 또 말 이걸 또 마무리를 어떻게 지어야 될지 모르겠는데 일단 뭐 정보부터 전달을 하면은 뭐 번역자가 되기 위해서 번역자 자격증은 필요하지 않아요. 뭐 법원에서 하는 거라든가.. 무슨 뭐 공증인 해서 하는 그런 번역이라면 모를까.. 일반적으로 저희가 흔히 나도는 번역일에서는 그런 게 필요가 없고요. 일단 자기 뭐 제일 가장 편한 방법은 책은 솔직히 돈이 안 돼요. 가장 권해 드리고 싶은 것은 용역회사 웹사이트도 있거든요? 코리아헤럴드도 좋은 데고, 팬트랜스도 아마 있을 거예요. 아직 회사가 거기도 좋은 데고, 그런데 가시면은 ‘번역자 구함’이 있고 ‘샘플 번역해서 이력서와 함께 보내주세요’라는 데가 있어요. 그러면 그거를 보내시면은 연락 오면 오는 거고 안 오면 마는 거고 그쪽에서도 보통은 이렇게 정 나쁘지 않으면 일을 좀 줘요. 좀 주면서 실력 평가하면서 실력이 괜찮으면은 계속 일을 주고 그리고 당연히 실력급에 따라 계속 일을 줄 수도 있고 계속 일을 안 줄 수도 있고요. 저는 그때 제가 이제 B급 번역자로 얘기를 들었었죠.. A급 수준은 아닌데 한 B급 정도 되는 것 같더라고요. 그래서 일을 얻는데 문제가 없었어요. 그래서 그렇게 하시면 되고요.. 이게 제가 번역자가 되는 것에 대한 정리였고 번역자 외에 살아가는 마음 가짐 이런 거를 말씀을 드리자면 말 그대로 두들겨 보는 게 좋아요. 가능해 보이면 그리고 그 길을 가는데 시간이 많이 낭비되지 않으면 두들겨 보는 게 좋아요. 그게 번역사 자격증을 받겠다라고 뭐 이걸 통과하겠다 그런 거 시험 보고 뭐 몇 달 낭비하고 뭐 몇 년 낭비하는 것보다 훨씬 경제적인 일이고 훨씬 빠른 일이고요, 그렇게 두들겨서 얻을 수 없...그 일을 얻을 수 없다면 다른 쪽 학교 다녀봐야 아무 소용없는 것 같아요. 그래서 그 말씀을 드리고 싶었고 좀 더 많은 분들이 그냥 이렇게 앉아서 ‘어.. 이거 안 되는데 어떡하지?’ ‘이거 정말 되나요?’ 이런 걱정만 하시기보다는 '내가 뭔가 해봐야지’ 그러면 곧바로 온라인에서 구글 같은 거 잘 되어 있잖아요? 네이버나 조사해보고 방법 찾아보고 그리고 정작 그 방법이 나왔을 때 ‘어 이게 가능할까?’라는 생각을 해봐서 내 입장이 아니라 나를 채용할 수 있는 사람 입장에서 그게 가능할 것 같으면 용기 내서 시도해 보고.. 실패는 많은 거죠 실패하는 게 낳아요. 차라리 실패도 안 하고 생각만 하다가 번역 못 하는 것보다 낫죠. 제가 그런 사람들 많이 봤거든요. 제가 번역 일 할 때도 상당히 많은 사람들 이렇게 번역 생각 있으면 해 보라고 얘기를 했었어요. 그 사람들은 언제나 하는 얘기가 자기 자격증도 없고 불안해서 못하겠단 얘기를 많이 했는데 그 사람들이 전부는 아니고 몇몇 분이 이제 요즘 와서 ‘그때 말 그대로 번역해 볼걸 그랬다'라는 말을 하시는 분도 있어요. 이제 저한테 물어보죠.. 소개시켜 줄 수 있냐고. 저는 이미 몇 년 동안 번역 일을 안 했기 때문에, 소개해 줄 수 있는 사람들이 그렇게 많지가 않아요. 그런 건 좀 아쉽고 예전 같았으면은 말 그대로 제가 일하던 용역회사는 다 한번씩 이렇게 소개는 해줄 수 있죠. 이 사람은 뭐 샘플하고 이력서를 봐달라고 그런데 이제 그게 안 되고 이제는 그래도 뭐 저 자체가 이미 누구 소개받아서 들어가거나 그런 게 아니었기 때문에 저처럼 영어를  대학교 때 D를 받았어도 열심히 정말 시간 투자해서 한다 라고 생각하면 되는 거는 같아요. 대충 그렇게 마무리 하면은 뭔가 이상하긴 한데 에이 마무리 할래요 포프였습니다
