안녕하세요, 포프입니다. 오늘은 자랑스럽게 울트라 마린 티셔츠를 입고 나왔습니다. 사실 이건 스페이스 마린 만들 때 받았던 티셔츠인데, 제가 회사에서 "왜 우린 티셔츠 안 주냐, 3년이나 일했는데!" 하고 우겨서 받은 거예요. 제가 얼마나 공짜 티셔츠를 좋아하는지는 다들 아실 거고요.

이번엔 촬영 방향이 좀 바뀌었죠. 저번 주에 찍을 때랑은 방향이 달라졌는데, 저번 주에 찍었던 벽은 왼쪽 벽이었어요. 벽이 4면이 있으니 그때는 저쪽 벽을 배경으로 했고, 오늘은 다른 쪽 벽을 보고 찍고 있습니다. 사실은 이쪽에 창문이 있거든요. 창문을 배경으로 해서 찍고 싶었는데 낮에는 그렇게 하면 아시죠? 뒤만 하얗게 날아가고 얼굴은 까매지는 거. 물론 제 얼굴을 보고 싶으신 분들은 별로 없으니 그게 나을 것 같기도 한데, 다음엔 밤에 기회 봐서 찍어야 될 것 같아요. 지금은 제 스탠딩 데스크 컴퓨터가 있는 쪽이고, 그쪽도 언젠가는 찍을 예정입니다.

지난번에는 스페셜리스트, 제너럴리스트 이야기를 했잖아요. 이번에는 뭘 할까 생각해봤는데, 사실 광고를 하나 해야 될 것 같아요. (웃음) 책장에서 꺼낸 건데, 아마 한국 갔다 오고 나서 한빛에서 보내준 것 같아요. 책이 나왔거든요. 사신 분들도 계실 텐데, '게임 매니악스: 슈팅 알고리즘'이라는 책입니다.

알고리즘 얘기가 나왔으니 하는 말인데, 저는 음차를 별로 안 좋아해요. 게임 쪽에서 "알고리즘"이라고 하면 아무도 못 알아듣거든요. 영어로는 thm, 알고리듬이에요. 혀를 이빨 사이에 넣고 발음하는 거라서, 한국말로는 ‘알고리듬’이라고 쓰는 게 맞는 것 같아 그렇게 쓰자고 하는데, 아무도 안 받아주더라고요. 또 하나 안 좋아하는 게 셰이더(shader). 한국말로는 "셰이더"라고 쓰는데, 사실 발음은 "쉐이더"거든요. 그래서 저는 쉐이더로 쓰고 싶지만 역시 받아들여지지 않았습니다. 제 책도 한빛에서 낼 때 "셰이더"로 나왔어요.

어쨌든 '게임 매니악스: 슈팅게임 알고리즘'은 일본 책이고, 번역은 손정도라는 분이 하셨습니다. 저는 감수를 봤는데, 번역을 정말 잘하셨어요. 저도 예전에 번역을 해봐서 아는데, 쉽지가 않거든요. 유명한 IT 번역자분들의 책도 보면 매끄럽지 못한 부분, 의미 전달이 애매한 부분이 꽤 많이 보이는데, 이 책은 감수하면서도 잘못된 부분이 거의 없었어요. "이렇게 번역을 잘할 수 있나?" 싶을 정도였고, 번역에 대한 걱정은 안 하셔도 될 것 같습니다.

책 내용은 슈팅게임 알고리듬을 설명해놓은 건데, 일본에서 굉장히 유명했던 책이라고 해요. 저는 슈팅게임 팬은 아니지만, 읽으면서 "야, 재밌다" 싶었어요. 여기서 말하는 슈팅게임은 총 쏘는 FPS가 아니라, 비행기 내려오면서 탄막을 쏘는 아케이드 슈팅입니다. 폭발, 레이저 등 구현 방법이 다 정리돼 있어요.

감수는 저 혼자 한 게 아니라, 알콜코더님과 함께 했습니다. 그분은 예전에 ‘게임개발 랩소디’를 하셨고, 네오위즈에도 계셨다가 지금은 NHN에서 교수로 계시면서 학생들에게 덕질(?)을 가르치고 계십니다. 저는 한 글자 한 글자 까다롭게 보는 스타일이라 세세하게 잡아냈고, 알콜코더님은 큰 그림을 보는 쪽에서 많이 도와주셨어요. 그래서 즐겁게 잘 나왔습니다.

감수자의 말도 있는데, 사실 그건 제가 쓴 게 아니에요. 둘이 쓰기가 애매해서 알콜코더님이 다 쓰시고 제 이름만 올려달라고 했습니다. 그래서 읽다 보면 "아, 이건 박민근님 얘기구나" 하는 게 느껴져요. 감수는 저도 같이 열심히 봤지만, 마지막 문장은 거의 그분이 쓰신 거죠.

프로필도 넣었는데, 한빛에서 "한 줄로 써주세요"라고 해서 처음엔 장난으로 이메일에 "꽃미남입니다"라고 썼다가 농담이라고 고쳤거든요. 근데 편집부에서 장난처럼 진짜 "자칭 꽃미남"이라고 넣어줬더라고요. (웃음) 그 뒤에는 '셰이더 프로그래밍 입문' 저자라든가, "세계 최고의 스포츠회사에서 축구게임 제작 중"이라고 돼 있습니다. EA에서 일할 당시 회사 이름은 못 넣었어요. 회사 이름을 개인 홍보에 쓰는 걸 싫어했거든요. 지금은 EA에 다니지 않으니 바꿀 수도 없고요.

책은 405페이지 정도 되고, 가격은 26,000원입니다. '셰이더 프로그래밍 입문'이 300페이지에 20,000원이었으니 적정한 가격 같아요. 슈팅게임을 만들어보고 싶다 하는 분들에게는 딱 맞는 책일 겁니다. 일본에서도 워낙 인기가 많았고, 번역도 훌륭하니 나쁠 이유가 없어요.

저자가 조금 잘난 척하는 건 있지만, 뭐 저도 잘난 척 잘하니까 존중해줘야죠. (웃음) 한빛미디어를 위해 광고를 해드렸으니 책도 공짜로 받고, 감수자 노트북, 공책도 많이 받았고요. 관심 있는 분들은 꼭 사서 보시면 좋겠습니다. 물론 아무리 사셔도 제게는 돈이 안 들어오지만... 그래도 사세요!

이상으로 포프였습니다.
