안녕하세요
포프입니다
오늘은 자랑스럽게
울트라 마린 티셔츠를 입고
사실
스페이스마린만들때 받았던 티셔츠인데
이것 제가 회사에서 왜 우린 티셔츠 안주냐
3년이나 일했는데!
우겨갖고 받은거예요
제가 얼마나 공짜 티셔츠를 좋아하는지 다들 아실거고
일단
요번엔 방향이 바꼇죠
저번주에 찍을때랑은 방향이 바꼇는데
저번주에 찍었던 벽은 이쪽
왼쪽벽이예요.
벽이 4면이 있을것 아니예요?
그래서 저쪽이 그때 벽이였고
그 다음에 이제 이쪽을 보면 다른쪽 벽이죠
오늘은 이쪽을 보고 찍고있고
사실은 <-이쪽에 창문이 있거든요
창문을 배경으로 해서 찍고싶었는데
낮에 그렇게 하면 아시죠?
뒤뒷만 하얗고 얼굴 까매지는거
물론 제얼굴을 보고 싶으신분들은 별로 없으니깐
그게 나은것 같긴한데
다음에 기회봐서 밤에 찍거나 그래야될것같고
이쪽은 제 standing desk computer가 있는쪽이고
그쪽도 언젠가는 찍을 예정이예요.
이것 봐로 전에는 스페셜리스트, 제너럴리스트 이야기를 했잖아요
그래서 요번에는 뭘할까 생각을 해봤는데
사실
광고를 하나 해야될것같아요(웃음)
책장에서 제가 이사를 왔을때 받았나 한국에서 받았나
한국에서 받아온게 아니라 한국 갔다오고 나서 한빛에서 보내준것같아요.
그다음에 책이 나왔거든요
이것 사신분들도 계실거예요
보이나 게임매니악스 슈팅 알고리즘
알고리즘 말이 나왔으니깐
하는 말인데 알고리즘이란건 번역이 아니죠
음차를 별로 안좋아해요
음차를 안좋아하는것 두개가 있는데
게임쪽에서 알고리즘이라고 하면 아무도 못알아듣거든요
thm이잖아요.알고리듬이예요.
th발음은 혀를 이빨사이에 넣고 뜨ㅁ이렇게 하는거기 때문에
제생각엔 알고리듬이라고 쓰는게 한국말로  맞는것같아서 그렇게 쓰자고 하는데
아무도 안받아주더라구요
헛소리였고
또 하나 안좋아하는게
셰이더
한국말로는 셰이더 쓰잖아요
영어발음으로는
셰이더보단 쉐이더거든요
셰이더 말고 쉐이더 쓰고 싶은데 왠만해선 안받아주시더라구요
한빛에서 제 책 낼때도 셰이더로 냈어요
뭐든간에 게임 매니악스 슈팅게임 알고리즘
일본책이고요 번역을 손정도라는 분이 하셨는데
누군지는 얼굴을 뵌적이 없어요
그런데 제가 이 책을 감수를 봤거든요
번역을 너무 잘하셨어요
저도 옛날에 번역을 해봐서 아는데
제책보고 공부하신 분들도 계실거예요 사실은
상당히 쉽지가 않아요
저도 잘한다고 열심히 하긴하는데 쉽지가 않고
심지어는 유명하신IT번역자 분들도 보면 번역이 좀..
뭔가 매끄럽지 못하다
여기가 조금 문제가 있다
의미 전달이 안된다
라고 보이는 부분이 꽤 많이 보여요
그런데 저는 이것을 감수를 봤잖아요
감수를 보는 중에도
번역이 잘못된게 별로 없었어요
보면서 이렇게 번역을 잘할수있나 생각했구요
번역에 대한 걱정은 안하셔도 될것같고
이 책은 뭐냐면 슈팅게임에 대한 알고리듬이나 이런것들을
설명해놓은 책이예요
여러가지들..
굉장히 유명한 책이었다고 하더라구요
일본에서
저는 일본쪽은 잘 모르는데
내용을 봤을때는
보면서 이런게 있구나 재밌구나 이러고 읽었어요
슈팅게임에 큰 팬은 아닌데
슈팅게임이라 하면 총쏘는 슈팅게임이 아니라 비행기 내려오면서 막 쏘는것 있잖아요 탄막
그 게임이예요.
보면서 야 이거 재밌다
보면서 재밌게 감수를 봤고
내용 자체는 그렇게 어렵거나 그렇지 않아요
슈팅게임같은거 비행기 나와서 총쏘는거
만들고 싶은분들은
이런걸 만들고 싶다 이런걸 만들려면 어떻게 해야될까? 생각했을때
딱 열어보면 모든건 다 있을것 같아요
폭발,레이저를 이렇게 하느니 저렇게 하느니
저 혼자 감수 본것은 아니예요.
저하고 알콜코더님
옛날에 게임개발 랩소디 하시고
네오위즈에서 계셧었고
지금은 nhn에서 교수님 되셔서 학생들한테 덕질을 가르치시는 그런 분이신데(ㅋㅋ)
그 분하고 같이 감수를 봤어요
저는 옛날에도 교정을 많이 봤었고
번역일도 했었고 교정일도 했었고
proof-reading 이라고 하죠? 제품팜플렛 나오면 틀린지 맞는지 봐주는 그런 일도 많이 했었기 때문에
저는 그런 쪽을 많이 봤어요
하나하나 보면서 내용이 말이 되나, 의미가 이상한게 없나
이 단어가 과연 한국 번역으로 맞는 번역이냐
제가 마지막 부분은 잘할수 없었던 이유가 뭐냐면
제가 한국을 떠난지가 오래되었기 때문에
그동안에 나온 신조어도 많고
프로그래밍 관련 언어가 상당히 많이 나왔어요
그래서 저는 그걸 한국말로 어떻게 쓰는지 , 그리고 번역하는지 잘몰라요
한국말로 번역을 해야되는지 영문으로 그냥 써야되는지
영문으로 쓸때는 알고리듬으로 써야되는지 알고리즘으로 써야되는지 이런 부분들이 있기 때문에
그런 부분들은 제가 체크해놓고 이건 어떻게 해야되나요?라고 물어보면
박민근님이 딱 들어오셔서 이건 이렇게 번역 하면돼요
저건 저렇게 하면돼요
그리고 이것은 의미상으론 그게 맞지만 다들 이렇게 쓰고 있기 때문에 이렇게 쓰면 돼요
박민근님하고 저하고 감수를 재밌게 봤어요
어떤의미에서는
저는 까탈스럽게 한글자 한글자 읽는걸 좋아해서
막 그런걸 잡아내고
박민근님은 빅픽쳐..나무가 아니라 숲을 본다고 그러나
그것을 많이 해주셨던것 같고
그래서 즐겁게 잘나왔구요
감수자의 말도 있어요
솔직히 말씀드리면 이건 제가 쓴것은 아니예요
제가 써야되는데
둘이 쓰기가 그렇잖아요 사실은
둘이 뭘 어떻게 쓸거야
나는 박민근님입니다. 나는 포프입니다
이렇게 쓸 순 없잖아요.
그래서 박민근님한테 다 쓰고 제 이름만 올려주세요.라고 해서
쓰고 제이름을 같이 올렸는데
읽다보면 이건 박민근님 이야기구나 하는게 느껴져요.그게
2명이 쓴게 아니라 1명이 쓴거구나
저는 이름만 감수자에 올렸고
감수는 같이 열심히 봤어요
그렇다고 감수 안본것은 아니예요.
제가 많이 본것같아요(시간상으로)
프로필도 올라와 있는데
한빛미디어에서
프로필을 어떻게 넣을까요
한줄로 써주세요 라고 했어요
처음에 장난으로 이메일로 "꽃미남입니다"라고 썻다가
농담이고요 이렇게 써주세요 라고 했었는데
뭐라그러지
그쪽에서 장난처럼 "꽃미남입니다"도 넣어줬더라구요
자칭꽃미남이다 넣고 그뒤에는 셰이더 프로그래밍 입문 저자이고
블라블라블라
이렇게 썻는데
여기보니까 세계최고의 스포츠회사 축구게임을 제작중이라고 써져있네요
제가 회사이름을 못넣엇던 이유가
제가 EA에 있을때 EA쪽에서 자기회사 이름을 넣고 개인일을 하는것을 싫어했어요
회사이름을 홍보에 이용한다고 그래서 못넣었던것이고
지금은 여기에 안다니니깐
EA에 다녔었다 쓰기도 그렇고 나중에 재판이 나오거나 그러면 바꿔달라고 해야되는데
감수자 내용을 바꿔 줄 일은 없겠죠?
그래서 일단 책 굵기는 이정도?
알고리즘
슈팅관련 내용 다 있구요
가격은 2만6천원으로 나와있네요
2만 6천원이면..
25,6불?
그래도 여기 가격에 비하면 훨씬 싼것이구요
책페이지는 405페이지 정도 되고
셰이더 입문이 몇페이지였어?
셰이더가 한 300페이지 되네요. 이게 2만원 이었으니
가격도 적정하게 나온것 같구요
정말 슈팅게임 관심있어 하시는 분들은 사 보시고
제가 리뷰는 안찾아봤어요. 그런데 리뷰가 나쁠일은 없는 책이라고 생각해요
일본에서도 워낙 인기가 많았고
여기서도 괜찮고
저자가 조금 잘난척 하는것 같긴하지만
그건 저도 잘하기 때문에 존중해줘야되는 문제라고 생각하고
한빛미디어를 위해 광고를 때렸으니까
책도 공짜로 받았죠? 감수하고
그리고 요번에 공책도 많이 받았기 때문에 광고를 해드렸구요.
관심이 있으신 분들은 꼭 사서 보시도록 하면 좋겠어요
아무리 사셔도 저한테는 돈은 안들어와요.
그래도 사세요
이상으로 포프였습니다.
