안녕하세요 포프입니다. 최근에 제가 블로그에 포프 어록 이렇게 해서 제가 믿는 소신이나 생각을 1,2줄로 정리해서 펴놓고 언제 이런 얘기했다 고 블로그에 인용구처럼 적어두는 거거든요? 이제 거기에다 시스템의 악용에 대해서 얘기를 한 적이 있어요. 정확히 문장을 어떻게 썼는지는 저도 기억이 안 나지만 한마디로 시스템을 악용을 하면은 오히려 시스템을 원래부터 잘 지킨 사람들한테만 불리해지고 시스템을 원래부터 안 지키던 규칙을 안 지키던 사람한테는 어차피 똑같다 라는 개념의 이야기였는데 이 얘기는 제가 그동안 많이 해왔어요. 그냥 딱 이걸 집어서 얘기한 적은 없지만 예전에 약아빠진 이야기 할 때도 그랬던 것 같고 그냥 시스템은 규제를 만들면 만들수록 더더욱 선량한 사람들만이 피해를 본다라는 그런 얘기는 다른 메시지에 기반으로 뭉뚱그려서 대충 얘기했던 것 같아요. 그래서 그거를 이번에 따로 한번 얘기하려고 하는데 왜냐면 블로그에 글도 짧게 올렸었고 포프 어록으로 그리고 또 최근에 되게 재미있는 예를 하나를 봤어요.

아마존에 한국으로 무료 배송하는 게 있었다고 그러더라고요. 정확한 얘기는 제가 모르겠는데 제가 대충 읽어본 바로는 내용이 이래요. 그러니까 아마존에서 한국으로 무료배송을 하는 게 있대요. Expedia Shipping이었나... 그런 걸로 하는 게 있었는데 그걸 최근에 시작을 했나 봐요. 근데 그게 시작이 된 거를 안 고객 중에 무료 배송이 되기 전에 주문을 했던 사람들 있잖아요? 그 사람들이 아마존 고객센터 클라이언트 센터에 전화를 걸어서 "우리가 이렇게 주문을 했으니까 공짜로 해달라"라고 요구했던 것 같아요. 근데 아마존의 공식 입장은 "우리 지금 이건 행사 기간이 여기부터 시작이기 때문에 이전 주문 건은 못 해준다" 이런 식으로 얘기를 했었고 그 사람들이 이제 그러면 알았다 그러고 고객센터를 10~20번을 연락을 해서 그렇게 해서 무료배송을 받아냈던 것 같아요. 무료배송을 받은 뒤에는 그 얘기를 인터넷에 퍼트려 갖고 많은 사람들이 그렇게 했다고 그러더라고요. 근데 그때 댓글에 달린 내용들이 뭐였냐면 "ugly korean 짓 좀 하지 마라 이러다가 결과적으로 아마존에서 무료배송을 안 한다" 고 하고 무료배송받는 사람들의 이야기는 "나도 이러고 다음부터는 안 할 거다"라는 식으로 얘기했다는데 무료배송이 며칠 전에 없어졌다 그러더라고요. 아마존에서 그 무료 배송을 그래서 사람들 얘기로는 한국 사람들 중에 그렇게 진상 부리는 사람들이 있어서 그것 때문에 없앴다고 하는데 정확한 이야기 인지는 모르겠어요.

근데 일단 그렇다는 가정하에 얘기를 하면은 사실 어떤 의미에서 가장 좋은 예거든요. 어떤 규칙에 기반한 시스템이 있는 거예요. 그 시스템 있을 때 사람들은 이미 '이 시스템이 우리한테 도움이 되는 시스템이구나... 무료배송해주지 왜 이걸 안 할까?... 하지만 내가 무료배송 전에 주문했던 것들은 그게 포함되는 게 아니니까 다음부터 무료 배송 혜택을 받으면 되겠다'라고 받아들이는 반면에 어떤 사람들은 내가 이런 혜택이 그전에 있으면 내가 도움을 받았을 텐데 어떻게든 이걸 혜택을 받아보자. 만원 2만 원 아껴보자라는 개념에서 그거를 10번 20번씩 싸웠고 받아내는 거죠. 근데 그러면 회사 쪽에서는 손실이 날 수도 있고 여러 가지 이유가 있겠지만 그런 문제가 있었을 때는 그러면은 이렇게 하는 사람들을 막기 위해 다른 규제를 더 하자라는 식으로 가는 거예요. 이번 경우 아마존 같은 경우에는 그냥 아예 없앤 거죠. 그럼 그걸 없앰으로써 원래부터 그 규칙을 제대로 따르고 혜택을 받으려고 했던 사람들은 더 이상 혜택을 못 받는 거고요, 혜택을 원래부터 안 받아야 하는데 받은 사람들은 혜택을 받고 이제 못 받는 거죠. 한마디로 처음부터 규칙을 지키려고 했던 사람들은 피해보고 규칙을 안 지키려고 했던 사람은 오히려 이득을 보는 그런 엉뚱한 결과가 되는 거거든요?

다른 예로는 어떤 제도가 있었는데 그 제도가 점점 복잡해지는 상황이 있어요. 제가 정확히 딱 꼬집어서 말할 수 없는 그런 경우들이 많은데 예를 들면 제가 가끔 들은 얘기인데 예를 들어 코딩 스탠다드를 처음 시작할 때 예를 들어서 1~2쪽짜리 코딩 스탠다드가 있었다고 생각을 해봐요. 코드를 쓸 때는 이렇게 이렇게 써야 된다... 굉장히 중요한 내용만 적어둔 거죠. 코드는 가독성을 높이기 위해 변수 이름을 지을 때는 변수 이름 AB 이런 거 대신 count라는 식으로 딱 봤을 때 '이거는 뭐 수를 세는 거구나' 이런 식의 의미가 전달이 될 수 있게 변수 이름을 짓자. 그 변수 이름만 봐도 이해가 되도록...이라고 얘기를 해 놓은 거죠. 근데 어느 누군가가 변수 이름을 조금 이상하게 쓰기 시작하는 거예요. 아무 의미 없는 ABCD 이런 식으로... 그래서 그 사람들이 이제 말을 안 들으니까 변수 이름을 할 때는 반드시 무슨 형일 때는 이거를 붙이고 그다음에 저거를 붙이고 이걸 붙여서 반드시 이런 규격을 따라라... 첫 글자는 무조건 대문자 각 단어를 띄울 때는 무조건 밑줄 이런 식으로 그렇게 하면은 원래부터 규칙을 잘 지키는 사람들은 규칙도 잘 지켜요.'규칙을 지켜야지' 하면서 따라요. 근데 원래부터 못 지키는 애들은 변수 이름을 이렇게 해야 하면 그건 따라요. 근데 다른 부분에서 안 따라요. 규칙이 약간 좀 어설프게 쓰여있는 부분이 있잖아요? 거기서 또 대충 해요. 그럼 또 그 규칙을 강화한다고요. 그럼 원래부터 잘하던 사람들은 또 새로운 규칙에 맞춰 따라가요. 원래부터 못하는... 원래부터 안 하던 애들이라고 봐야 되죠? 걔네들은 또 다른 데서 구멍을 찾아서 계속 이런 식으로 난리 치는 거예요. 그러면 규칙을 완벽하게 100% 확실히 만들 수 있냐? 당연히 없죠. 근데 결과적으로 보면 그런 코딩 스탠다드를 늘리다 보면 코딩 스탠다드가 20쪽이 나와버려요. 그걸 전부 다 읽는 것도 짜증 나고요 굳이 이런 것까지 깐깐히 해야 되나 그런 것도 있고요. 그 정도까지 가면 결과적으로 지키는 사람들은 정말 피곤한 거예요. 코드 작성하다가 '맞아 이건 지켜야 되지' 하고 그걸 지켜야 되고 원래부터 신경 안 쓰는 애들은 코드도 그냥 대충 짜요. 남이 뭐라 그러면 그제야 고쳐요. 그러면 보는 사람만 짜증이 나요 오히려.

그래서 제가 하고 싶은 말은 뭐냐면 규칙이나 시스템을 지키냐 안 지키냐의 차이는 개인 성향이에요. 그러니까 사람들이 처음부터 남 피해를 안 주려고 계속 신경을 쓰는 사람도 있어요. 뭐를 먹을 때도 쩝쩝거리면서 먹지 말아야지... 한국사람 중에 은근히 쩝쩝거리면서 먹는 사람 많더라고요. 저는 되게 싫어하는데 그리고 실제 여기 지내는 사람 중에도 이제 쩝쩝거리고 먹는 걸 되게 싫어하는 사람이 많아요. 가끔 회사에서 이렇게 자기 바이오 그래피 이런 거 쓰다가 보면 너의 Pet Peeve가 뭐냐?라고 물어봐요. 그게 뭐냐면 네가 정말 동료들한테서 짜증 나는 그런 게 있냐? 어떤 동료들이 뭔가를 했을 때 너한테 짜증을 주냐? 그럴 때 상당히 많이 나오는 거로 얘기는 아까 했는데 쩝쩝거리며 먹기 그런 것들... 남에게 피해 주지 않으려고 계속 신경을 쓰면서 지내는 사람들이 있고 그런 거 없이 그냥 나 좋을 대로 살고 그리고 남이 나한테 피해를 주면 내가 짜증을 내고 이런 사람도 있어요. 한마디로 내가 먼저 나서서 피해를 안 주려는 사람과 일단 피해를 주고 남들이 뭐라 그러면 그때 반응하던가 결과적으로 그런 차이인 것 같아요. 그래서 규칙을 잘 지키냐 안 지키냐도 그런 것 같고 물론 규칙이 정 개판인 경우도 있는데 그거는 이제 말 그대로 코딩 스탠다드가 40~50장 넘어가면 그게 필요한 분야도 있지만 windows 개발을 주로 하고 비주얼 스튜디오를 주로 쓰는 게임 쪽에서는 그렇게 필요하지 않다고 저는 봐요. 다시 얘기로 돌아가서 그런 40~50쪽짜리 코딩 스탠다드를 쓰는 그 순간부터 이미 규칙은 의미가 없어지는 거예요. 아무도 지키기 싫은 규칙이 되는 거고 그래서 사람의 성향 차이가 있기 때문에 그런 시스템을 악용하는 사람들이 많을수록 시스템은 나빠지게 될 수밖에 없어요. 그래서 제가 보통 시스템을 만들 권한을 가지고 있는 사람한테 그런 얘기를 많이 해요.뭔가 문제가 생기면 시스템을 고치려고 하는 것보다는 그 문제아를 고치라고... 고치라는 게 결과적으로 대부분은 그 사람한테 경고 주고 고치라고 하는데 그 사람 안 고치면 결국은 자르겠지만 제가 그런 극단적인 면은 있지만 저는 그런 식으로 가야 된다고 생각을 해요. 예를 들어서 아마존에서도 그렇게 깽판 치는 애들이 있으면 단호하게 걔네들 안 해주고 아니면 어떻게든 찾아간 놈들이 있으면 걔네들 계정을 정지시켜야 하는 거 오히려 시스템 자체를 없애는 것은 모든 사람에게 불편을 준다는 거죠. 근데 그렇게 큰 기업의 입장에서는 그렇게 그냥 규칙을 하나 만들었다가 아예 제도를 없애버리고 '이건 제도이기 때문에 어쩔 수 없다'라고 우기는 게 좀 더 간편해요. 왜냐하면 소비자한테 따로따로 네가 문제여서 그렇다고 하면 그 사람은 기분 나빠하잖아요? 그런 사람들은 오히려 나는 그냥 보통 사람들과 다르지 않다라고 느끼는 걸 좋아해요. 그러니까 내가 문제가 있어서 피해를 본 게 아니라 그냥 '전체적으로도 안 되는 거니까 안 되는 거야'라는 걸 좋아하는 거예요. 어떤 의미에서는 책임 회피인데 그렇기 때문에 그런 소비자를 대상으로 하는 큰 회사에서는 그게 이해가 돼요. 근데 이런 일들이 일반 회사에서 일어난다면 그 회사에서는 당연히 권한이 있는 사람들이 있잖아요? 그런 권한 있는 사람들이 그걸 잡고 문제가 되는 건 잡초들을 뽑아내야지 오히려 그런 문제가 하나두 개 있었다고 해서 시스템 자체를 나쁘게 만드는 것은 저는 아니라고 보거든요? 그분들도 역시 욕먹기 싫어하는 마음에 그러는 걸 수도 있지만 어차피 이래저래 욕은 먹기 때문에 올바른 길로 가는 게 저는 맞다고 봐요. 그리고 저는 문제가 되는 것들을 하나씩 제거하는 게 올바른 자세라고 보고 시스템을 전체로 나쁘게 만드는 건 문제가 아니라고 보는 거죠.

시스템 전체를 바꾸는 또 하나의 예로 아주 예전에 술 먹은 사람들이 문제 일으키니까 금주령을 내렸잖아요? 금주령 내리면 폭동이 일어나겠죠? 시스템 자체를 손대는 것보다는 문제가 되는 부분만 개별적으로 처리하는 게 오히려 좋다... 문제 되는 사람도 없애고 시스템이 나빠져서 원래 문제가 없던 사람까지 힘들게 만든 일도 없으니까... 그런 얘기를 하고 싶어서 이 비디오를 만들었어요. 예전에 했던 어떤 얘기들과 많이 중첩되는 부분이 있을 거예요. 거기서는 이렇게 시스템을 악용해서 시스템을 더 복잡하게 만들면 오히려 선한 사람들이 피해를 받는다라는 얘기를 직접적으로 한 적이 없기 때문에 만들었고요, 오늘은 이 정도로 할게요. 예 포프였습니다.
