일단 오늘 비디오 시작하기 전에 얼마 전에 재밌게 본 댓글 비디오에 달린 댓글 중에 그런 게 있었어요. "좋은 강의 정말 감사합니다..." 근데 저 강의하는 거 아니거든요 사실은? 강의가 아니라 블로그를 오래 썼었죠. 요즘 블로그 쓸 시간이 없어 갖고 제가 말하는 게 키보드로 치는 것보다 빠를 수 있으니까 어찌 보면 글로 쓸 때는 굉장히 열심히 주의를 하게 돼요. 막 잘못 쓴 거 있지 않나 몇 번 검토하고 고치고 그런 거 시간 낭비하기 싫어서 '차라리 비디오를 만들어서 편집해서 올리면 훨씬 빠르겠다' 생각을 해서 시작한 거예요. 실제 그렇고 그래서 저는 이걸 강의라고 보진 않거든요? 그냥 제가 블로그 쓰듯이 제 생각 잡생각하는 거지 어찌 보면은 딱히 이거를 뭐라고 할 단어가 없어서 강의라고 하신 걸 수도 있는데 괜히 제가 꼬장꼬장 해지자면... 그런 거 같아요. 이제 그 한국 문화에서 사람한테 배운다라는 게 굉장히 크게 있는 거 같아요. 나 스스로 찾아서 뭘 배운다라던가 나 스스로 하면서 모르는 게 있어 다른 사람이 도움을 받는다라는 생각보다는 어찌 보면은 Fallowship이죠. 친구 관계, 동료 관계보다는 상 하가 있고 아래 있는 사람이 윗사람으로부터 배운다는 그런 생각이 좀 강하게 박혀서 강의라는 얘기가 많이 나오는 게 아닌가 싶은데 저는 절대 강의를 할 생각이 없고요. 제 생각을 담을 뿐이고 동의하는 사람이 있으면 좋고, 싫어하는 사람이 있으면 더 좋고 그러기 위해서 하는 거지 그래서 조금은 그 댓글 보면서 조금 이상하다 하면서도 재밌다고 생각했던 거 같아요. 어쨌든 간에 이거는 전혀 비디오 하고 상관없는 내용이었는데 이 말을 하다 보니까 원래 만들려고 했던 비디오 내용을 아예 때려치우고 딴 쪽으로 넘어가죠 차라리.

제가 성격이 생각이 많아요 뭐든 간에. 어떤 사람들이 한 행동을 봤을 때도 그걸 관찰을 하고 나서 생각을 열심히 해요. 왜 저 사람이 저런 행동을 하기까지에는 무슨 이유가 있었을까? 어떤 제도나 관습을 봐도 왜 저 관습이 생겨났을까? 이런 걸 생각하는걸 되게 좋아해요. 어릴 때부터 되게 좋아했고 대인 관계가 파탄이었기 때문에 친구가 별로 없었어요. 그때부터 그런 생각을 하는 걸 되게 좋아했어요. 혼자 생각하고 말도 잘 안 했고 어릴 때는 웃지도 않았다고 하더라고요. 다들 저능아인 줄 알았다고 한동안... 기억은 안 나는 어린 시절이지만 한두 살 때 저는 이제 그때도 남들을 분석하고 있었다고 생각을 해요. 성격이 그래요. 그래서 이제 어찌 보면은 그 성격이 저한테 되게 잘 맞았어요. 프로그래머가 된다는 거. 그거랑 똑같은 개념이잖아요? 어떤 문제를 봤을 때 이 문제를 풀 수 있는 방법이 있지만 어떤 버그를 고쳐야 될 때 이 버그가 왜 생겼을까? 논리적으로 생각해서 모든 가능한 상황을 정리해보고 그중에 이유를 찾아서 그걸 고친다... 굉장히 멋진 생각이죠. 개인적으로 되게 정신적으로 피폐해할 때가 많아요. 약간 신경질적일 때도 많고 제가 이제 굉장히 신경질적인 거를 굉장히 까지는 아니고 그럴 때가 있어요. 가끔 예민할 때 그거는 제 단점이기도 해요.

중요한 건 뭐냐면 오늘 그래서 결과적으로 지금 하려고 하는 얘기가 뭐냐면 이런 것들 때문에 제가 이제 프로그래머 쪽을 많이 즐기기도 했고 제가 이제 법대 출신 이잖아요? 법대에서도 은근히 많았던 것 같아요. 물론 제가 결국에는 그 길보다는 이 길이 좋아서 넘어 온 거긴 한데 사법고시도 도전했었고 물론 떨어졌죠. 떨어졌으니까 여기 있는 거예요. 그것도 되게 웃긴 게 그거예요. 제가 가끔 장난처럼 하는 얘기가 있었어요. 좋은 프로그래머가 되려고 하면 법대를 가야 된다고 이런 헛소리를 했는데 농담이었지만 사실 저는 법대를 가서 그 법 쪽을 체계적으로 교육을 받은 게 개인적으로는 프로그래머에 상당히 도움이 됐다고 봐요. 법 쪽에서 저희는 맨날 중간고사 기말고사 때 언제나 그런 걸 써야 되거든요. 어떤 사례가 있는데 어느 쪽 주장은 이렇고 저 쪽 주장은 이런데 어느 쪽이 더 판단이 맞고 그 판단을 이런 학설에서 맞고 학설 부분은 제가 좋아하는 부분은 아니에요 근데 그런 걸 정리해서 제출하는 것 논리적으로 어찌 보면 논술 쓰는 거랑 대개 비슷하죠. 그래서 그걸로 많이 훈련이 되었고 재밌는 거는 법대 졸업하고 다시 프로그래머 쪽으로 돌아왔는데 법학적 지식이 있으니까 사람이 그렇게 돼요. 법이라던가 무슨 제도가 나올 때마다 그거를 바라보는 눈이 아무래도 조금은 달라졌던 것 같아요. 생각을 좀 더 많이 했어요. 옛날에는 그냥 귀찮아하고 생각을 안 했던 부분이 있는데 가면 갈수록 점점 생각을 많이 했죠. 그 뒤에 게임 개발자 분들 법적으로 문제가 있으면 조언 몇 개 해 주는 정도는 됐었고 변호 사급의 조언은 아니죠. 법대 졸업생의 조언 정도를 해줬고 그리고 해외에서 오래 살면서 여기 제도는 또 다르니까 여기하고 한국 제도를 비교하는 경우도 많았고 한국이 불합리한 것도 있고 당연히 여기가 불합리한 것도 있어요.

오늘 얘기하려고 했던 거는 법 감정에 대해서 얘기를 해 보려고 해요. 법 감정에 대해서 몇 가지를 얘기해 앞으로 볼 건데 첫 번째는 상속세. 이게 참 재밌는 제도예요. 일단 말씀드리면 한국에 상속세가 있어요 그죠? 상속세 최고 세율이 지금 거의 50% 이상 떼일 거예요. 반 정도? 물론 그 앞에 몇 억까지는 상속세가 없는 것도 있고 그리고 그걸 넘어가면 계속 누적으로 떼이는지 한 번에 많이 떼이는지 기억은 안 나는데 상속세가 거의 절반을 떼어 가요. 그리고 미국도 상속세가 있어요. 근데 캐나다는 상속세가 없어요. 똑같은 얘기로 한국 미국은 증여세가 있어요. 근데 캐나다는 증여세가 없어요. 그러면 왜 그러냐?라는 얘기를 할 수가 있잖아요? 그럼 캐나다는 부자만 먹고사는 나라 아니냐? 근데 그거는 또 아니에요. 캐나다의 조세 제도를 캐나다 내부에서도 좋게 평가하겠지만 다른 나라에서 평가하는 것만 봐도 굉장히 이상적인 조세 제도라고 얘기를 해요. 상위 20%가 전체 세금의 80%를 낸다고 그러거든요? 굉장히 이상적인 조합이라고 보는데 제 개인적인 입장은 상속세는 없어야 된다고 생각을 해요. 그게 왜 그러냐면 이미 돈을 벌 때 세금을 내잖아요? 소득세에 대해서 그럼 내가 돈을 벌었어요. 그래서 예를 들어서 제가 살아있는 동안에 1억을 벌었다고 해요. 그럼 1억에 대해서 세금을 얼마 냈는지 모르지만 벌 때마다 세금을 내서 합법적으로 세금을 낸 거예요. 그래서 세금 내고 남은 돈이 5천만 원이었다 예를 들어서... 너무 작은가? 억으로 늘리죠. 그냥 사건을 재밌게 만들기 위해서 예를 들어 5,000억이 있어요. 그러면 내가 쓰고 싶은 대로 써야 되는 거잖아요? 내가 이미 정당하게 세금 내고 번 돈인데 이거를 내가 남에게 줄 때 양도할 때 그거에서 또 세금을 낸다는 게 좀 이해가 안 되고 내가 이거를 자식한테 물려줄 때 세금을 낸다는 것도 이해가 안 돼요.내가 번 돈인데... 그리고 내가 이 돈을 주고 싶은 사람에게 주겠다는 건데 어떻게 보면 선물 이잖아요? 이거는 세금을 안 떼는 게 맞죠. 세금을 뗀 돈이기 때문에. 그렇다고 경제 활동에서 돈을 더 번 것도 아니고. 물론 번 거는 이미 또 내는 거죠. 이자소득세 이런 거... 그러면 이거 세금을 두 번 때리는 게 이중과세거든요. 어떤 의미에서 보면은 어차피 세금 떼일 거 나는 그냥 그거 갖고 와서 카지노에서 그냥 내가 쓰고 싶은 데 쓰겠다. 그럼 세금을 안 내는 거예요. 그럼 어떻게 보면 이 제도가 이해가 안 돼요. 내가 남주나 내가 쓰나 왜 세금이 차이가 나야 되는지 이해가 안 되는 거예요. 그러면 이 상속세를 없앤다는 얘기를 하면은 한국에서는 재무에서 태클 들어오는 게 그거예요. 아니 그러면 부가세수 뗀다는 얘기 아니냐? 그렇죠 그게 왜 문제냐는 그러는 건지 궁금해요. 내가 열심히 돈 벌어서 자식 잘 살게 해 주겠다는데 그게 왜 문제예요? 문제 될 거 없잖아요? 예를 들어서 어떤 재단을 세워서 불우 이웃을 돕겠다. 그것도 문제예요? 그건 문제 아니잖아요. 그죠? 내가 쓰고 싶은데로 돈 쓰는 거에 문제가 있다고 보거든요? 하지만 왜 상속세가 있는지는 이해가 돼요. 왜 이해가 되냐면 법 감정이에요. 일단 한국 전체에 지금 만연해 있는 법감정은 그거예요. 부자들은 편법으로 돈을 벌었다 그게 문제예요. 아니면 조금 오래된 얘기지만 친일파들이 돈을 벌었다. 일본 쪽에 줄을 서서 우리나라 국민들을 팔아먹으면서 거기서 돈을 벌었다. 그리고 그 법 감정이 남아있는 거예요. 그리고 이제 그 부가 세습이 되고 있다. 우리는 그거를 아직도 징수를 못 했고 그 부가 세습이 되고 있기 때문에 우리는 상속세를 통해서라도 부자들의 돈을 뺏어 갖고 사회 환원을 해야 된다는 얘기거든요? 그러면 결과적으로는 상속세가 있어야 되는 문제가 아니라 이거는 조세를 제대로 해야 되는 문제예요. 원천징수 제대로 하고 그래서 처음부터 정말 부자들이든 가난한 사람이든 돈 버는 대로 누진세가 있잖아요?부자들은 더 내고 가난한 사람은 좀 덜 내고 이런 것들... 그런 거에 따라 확실하게 조세에 대해 돈을 내면 남은 돈에 대해서는 터치를 안 하는 게 정상이에요. 국가에서도. 왜냐면 이중과 세니까 근데 그게 안 됐기 때문에 부자들은 예전에 많았죠 당연히. 지금 쫌 적을 거고 세금 회피하는 경우도 많았고 버는 걸 현금거래로 해서 세금을 내지 않는 경우도 많았고 근데 현금 박치기해서 돈 안내는 경우는 부자나 가난한 사람이나 비슷한 거 같아요. 어찌 보면 회사 입장에서는 잘 걸리죠... 개인사업은 좀 덜 걸리고. 그래서 그런 원천징수가 안 되기 때문에 문제 거예요. 그렇기 때문에 부자들은 불법으로 돈을 벌었다는 생각이 강하고 그렇기 때문에 얘네들은 돈을 뺏어야 된다는 그런 감정도 있어요. 법 감정이에요... 부자들의 돈을 뺏어야 된다. 근데 이런 제도가 있으면 있을수록 더 재밌는 건 뭐냐면 친일파 이런 얘기는 어찌 보면 조금 지난 얘기예요. 물론 그 돈을 세습받아서 그것 때문에 잘 사는 사람들이 물론 있겠지만 그 외에 새롭게 부자가 되는 분도 굉장히 많아요. 그 사람들은 정당하게 돈 내고 부자가 되는데 그런 사람도 있잖아요? 분명히 그 사람들 입장에서는 법 감정에 밀려서 오히려 소수가 피해를 보는 경우가 생기는 거예요. 그러면 조세제도가 얼마나 좋아졌나? 한국이 굉장히 좋아졌다 그러더라고요. 예전에 비해 엄격하고 뇌물 먹이는 것도 점점 전혀 안 먹힌대요. 아예 안 먹히는지는 제가 모르겠는데 그래서 전산화도 가면 갈수록 너무 잘 되어있고... 그래서 이게 저는 조세제도가 그만큼 깨끗해지면 깨끗해지고 확실하게 원천징수가 되면 될수록 국민의 법 감정이 이제 상속세를 없애는 쪽으로 가야 된다고 저는 보거든요? 증여세도 똑같은 이야기고. 근데 어찌 보면 그게 안돼요. 참 아쉬운 부분이기도 해요. 제가 예전에 이 말 한번 잘못했다가 친구한테 욕을 더럽게 먹었는데 경제학과 나온 애 한 테... 자유 경제 제도에서는 본인이 정당하게 세금 내고 번 돈을 본인이 잘 쓸 수도 있다고 봐야 돼요.그래서 저는 그 부분에서는 상속세가 있는 이유는 말 그대로 국민의 법 감정이라고 보고 제도는 상속세가 없어지는 쪽으로 점점 변하고 있다고 봐요. 조세제도가 나아지니까... 

근데 아직도 법 감정 자체는 그렇게 되지 않는 게 좀 아쉽고요. 아까 미국도 잠깐 얘기드렸죠? 미국은 그러면 왜 소득세가 있나? 미국이 꽤 유명하거든요. 세금 회피가 굉장히 많은 나라로. 미국에 요번에 아마 뉴스 보신 분들이 계실지 모르겠는데 미국 국세청에서 미국 시민이 다른 나라의 은행 계좌를 열면요, 그 은행 계좌 정보까지도 다 받을 수 있는 국제 간 협약을 이번에 맺었어요. 거기에 이제 한국 미국도 들어가 있고요. 그래서 예전에는 미국 사시는 분들 중에 한국에 재산 놔두고 미국 국세청에 보관 안 했거든요? 서로 간에 공조가 거의 안 되니까... 근데 올해부터는 그게 돼요. 이제 미국이 그러는 이유가 미국에 부자인 사람들이 미국에서 세금을 안 내기 위해서 온갖 별별 짓을 많이 해왔어요. 이제 그게 굉장히 좀 만연해 있는 분위기이고 미국도 한국처럼 부익부 빈익빈이 좀 많이 되어있는 상황이고 조세제도도 상당히 좀 구멍이 많아요. 거기가 아직도 막는다고 막아도 맨날 구멍을 만들어 주더라고요. 부자들이 입김을 부는 건지 뭔지 모르겠지만 그래서 상당히 조세제도가 복잡하고 일반인이 알아들을 수 없게 되어 있고 굉장히 말이 많은 조세제도가 미국이에요. 그렇기 때문에 미국에서도 세금 탈세도 어느 나라보다도 굉장히 많고 그렇기 때문에 법 감정 자체가 거기서 좀 그런 게 있긴 있어요. 그 차이라고 저는 봐요. 상속세가 없는 나라들을 보면 볼수록 조세제도가 좀 더 깔끔하고 그런 탈세가 적고 아니면 탈세를 해도 확실하게 처벌하거나 국민적인 인식 자체가 부자들은 지네 능력으로 벌었다 라는 걸로 인식이 되는 거 같아요. 그리고 부자들이 돈 못 보는 사람을 깔보지 않는 문화? 그런 것도 많이 좌우하는 거 같고요.물론 그렇지 않은 사람들도 있지만 전반적인 문화를 말하는 거예요. 제가 캐나다 처음 왔을 때 굉장히 놀랐던 것 중에 하나가 그거였어요. 한국에서 옛날에 있을 때는 돈이 있는 사람과 돈이 없는 사람 간의 계급 관계가 조금 있었어요. 지금도 있는 거 같고 제가 가끔 저 옛날 법대 같이 나온 사람들 변호사 검사 판사 친구들을 만나도 돈을 잘 버는 사람이 있고 돈을 못 버는 사람 있잖아요? 그리고 법대생 출신 중에 변호사 검사 안 된 사람도 있고... 그러면 제가 몇 년 만에 그 사람들을 다시 만났을 때 모든 내용이 돈이었어요. 돈 잘 버는 애는 돈 잘 벌고 정말 잘 나가고 돈 못 버는 사람은 기가 죽어있고 그런 것들이 되게 놀라웠어요. 저는 캐나다 왔을 때 변호사들도 말 그대로 정말 뭐 막노동하는 사람들하고 그냥 편의점 같은 데서 그냥 만나서 얘기 나누고 오늘은 뭐 어떻게 지네부터 시작해서 너무 친근하게 그런 거 아무 신경도 안 쓰고 얘기한다는 거... 정말 이 사람들은 둘 다 서로 자기가 뽐내고 싶은 것도 없고 자기가 위축되는 것도 없고 너는 니 일하고 돈 잘 벌고 그래 너는 니 일 하고 있고 그런 개념으로 서로 동등하게 얘기하는 거 같아서 굉장히 보기 좋았거든요? 그래서 어찌 보면 돈의 다른 계급을 인위적으로 나누려고 하지 않는 문화인 걸 수도 있고, 어찌 보면은 각자의 라이프스타일 자체를 인정을 해 주려는 노력인 것도 같고요. 세대차이가 있듯이 직업 차이라고 그러나요? 그런 게 적은 거 같아요. 그래서 그렇기 때문에 전반적인 문화가 부자들은 정당하게 돈을 벌고 있고 그 부자들이 어찌 보면 세금도 더 많이 내서 사회 기반 사업들을 유지시키고 있고 이런 공통적인 인식이 있기 때문에 그런 게 아닐까 싶어요. 그래서 너네가 번 돈? 너네가 상속하는데 내 것도 아니고 알아서 해라 이런 개념일 수도 있고요.

저는 상속세는 언젠가는 폐지가 되어야 된다고 봐요. 이중과세가 가장 큰 문제라고 보고 어찌 보면 개인의 자유를 너무나 구속하는 거라고 생각을 하고요. 그 사람들이 현행 조세 제도대로 아니면 나중에 조세 제도가 바뀌더라도 그거대로 정당하게 종합소득세만 낸다면 저는 크게 문제가 없다고 보거든요? 그래서 그 얘기를 좀 하고 싶었고요. 제가 생각했을 때 상식적으로 말이 안 되는 게 상속세, 증여 세기 때문에... 물론 이렇게 말해 놓고 나면 반대 의견을 들을 수도 있겠죠? 반대 의견도 좋으니까 남겨 주면 좋은데 단지 감정적으로 하는 얘기만 아니면 좋을 거 같아요. 부자들은 밉다 이런 식도 아니었으면 좋겠고... 부자들이 세금 제대로 내겠냐? 이런 얘기도 아니었으면 좋겠고 그런다고 세금제도가 바뀌겠냐? 오만 게 다 부패했는데... 그게 본인의 생각이라면 세금제도도 안 바뀔 거고 워낙 부패했으니까 가난하신 분들은 절대 부자가 못 되겠죠. 그럼 세상은 바꾸는 게 전혀 없고요. 본인도 징징거려봐야 소용없는 거라고 생각을 하거든요? 그래서 그냥 아무 일도 하지 않으면서 세상 한탄만 하는 댓글은 제가 논리적인 토론을 할 수는 없는 댓글일 것 같아요. 제가 당연히 다른 부분에서 놓치고 있는 부분은 있을 수 있죠. 제가 못 보고 있는 부분 이라던가 논리적으로... 그런 부분이 있으면 뭐 남겨주시고요. 굉장히 민감한 문제다 보니까 일부러 끝을 안 내고 주저리주저리 하고 있는데 제 생각은 상속세는 없어져야 한다. 그 이유는 이중과세 때문이고 국민의 경제권 내가 자유롭게 내 돈을 벌고 내가 번 돈을 마음대로 쓸 수 있는 권리 자체가 굉장히 제약받는 부분이라 그렇고 이게 불법적으로 번 돈이면은 그거는 이제 조세 차원에서 어떻게든 해결해야 된다... 저는 그거는 확실해요. 불법적으로 돈을 버는 거는 저도 찬성하지 않아요. 문제는 상속세, 양도세가 권리에 비해 의무가 너무 커지는 거라고 생각해서 그렇게 말씀을 드리는 겁니다. 포프였습니다.
