예 안녕하세요 포프 입니다.

오늘은 제 블로그에 달렸던 질문에 대한 답을 하나 할게요
일단 블로그에 답을 달아드리기도 했지만, 그땐 급하게 쓰느라 제대로 된 생각을 정리를 못한것 같고 해서 그냥 비디오로 한번 남겨서 제대로 얘기해보자 라는 마음이 있어서 남겨요.

일단 블로그 글은 뭐였냐면은, 댓글이 달린 글 자체는 그 제가 진로 상담이라고 열어뒀던 글있잖아요,
"게임 개발자 지망생님들 질문에 답변해드립니다." 뭐, 그렇게 말하면서 결과적으로 했던 얘기는 혼자서 뭐 해본거 없으면
질문할 이유 자체가 없다. 내 대답 들어봐야 아무것도 도움 안된다. 그런거 한 사람만 답변해주겠다. 였는데
여기 질문하신 분은 사실 그런걸 하신 분은 아닌거같아요. 제가 예전에 만들었던 그 '프로그래머가 수학을 못하면' 이라는 비디오를 보시고
거기에 대한 질문을 달아주신건데, 글세요 모르겠어요. 저는 그런 생각을 안해봤는데, 이분은 질문을 뭐라고 해주셨냐면, 
"수학을 못해도 프로그래머는 될 수 있지만, 논리력이 없으면 프로그래머를 하지 말라 라고 말씀을 하셨는데, 그러면 논리력은 어떻게 판단을 하냐?"
저는 개인적으로는 그런 고민을 해본 적이 없어요. 왜냐하면, 모르겠어요, 논리력을 어떤 객관적인 기준으로 판단할수 있는 그런게 있나?
라는 그런 생각이 들었고. 사람들과 얘기하다보면 아 쟤는 논리에 의존하지 않는다 라는 거하고 쟤는 논리에 의존하지 않는다라는거하고 그런게 있잖아요.
이 사람이 뭘 얘기하고 주장할때 논리적으로 얘기하는 사람 이있는가 하면은, 그냥 자기 원하는 주장만 얘기해놓고 다른 근거도 없고 이유도 안되고, 그냥 원래 그런거야.
라는 사람들이 있는 반면에, 감정적으로 얘기하는 사람들도 있고. 저는 그래서 그런거는 굉장히 개인적인 직관으로 판단이 가능하다고 생각했어요.

근데 이분의 질문을 듣고나서. '그래 어떻게 보면은 논리라는게, 어찌보면은 한국에서는 누구나 다 논리적으로 살아야 되는 것처럼 마냥 시험 제도가 점점 바뀌어 가고있잖아요
뭐 논술을해서 논리적인 생각을 키운다던가. 그래서 논리라는 단어가 수학이라는 단어만큼 그냥 별 의미 없이 가져야 좋은 것. 이런 의미로 받아드려진게 아닌가는 걱정이 들어서
논리가 뭔지에 대해 좀 제대로 한번 얘기 할 필요가 있을 것 같아요.

그래서 나름대로 생각을 해봤는데, 논리가 뭐냐? 논리는 한 문장으로 제가 요약을 하자면, "필연적인 인과 관계"에요.
논리라는게 뭐냐면 사실 논리에는 두가지 요소가 있는데, 필연적인 인과관계가 뭔지부터 말해드릴게요, 얘를 들어서 어떤 그런 전제가 있어요
사실이 있거나, 그럼 이걸 A 라고해요 A가 일어 났으면 B는 반드시 일어나야 되는 상황이 필연적인 인과관계에요.
인이라하는것은 원인, 결과는 과구요. 이두개가 일어나는 필연적이어야 한다 라는 얘기에요 그런관계가 뭐있냐, 수많은 과학에는 사실은 있죠.
 무슨 뭐 티비나와서 사실은 논객 하시는 분들중에 팩트를 중요시해야한다. 라는 얘기가 있잖아요.
 팩트에 기반해서 결과를 내야 된다 뭐 이런얘기. 그게 뭐냐면 팩트라는건은 변하지 않는 사실이잖아요 . 주관성이 들어가지 않고 객관적으로 봣을 때
 존재하는 사실이 팩트거든요. 그 팩트가 있으면 거기서 결론을 끌어내면은, 아 이건 다른 얘기구나 사실은. 잠시 돌리죠 얘기를.

 필연적인 인과관계라는게 있어요. 이건 뭐냐면 전제가 있을때 결과가 반드시 나와야하는거. 그리고 논리에서 두번째로 중요시되는거는 둘다 중요시되는건데.
 이 전제의 옳고 그름이에요. 어떤 사람보고 니 논리가 틀렸다 라 할때느 둘중 하나를 공격해야하는거거든요. 첫번째는 필연적인 인과관계가 없다.
 예를 들어서 오늘 하늘이 파란데, 어쩌다 보니 아래에서 검은개가 걸어가고 있어요. 그걸 삼일동안 계속 봤는데 똑같이 하늘이 파라면 검은개가 지나가.
 그러면 '아 하늘이 파라면 검은개가 밖을 돌아다닌다' 라느 결론을 관찰해서 낼수가 있어요. 그런데 그 자체가 필연적인 인과관계가 없다는거죠. 이걸 틀리다는걸 증명하는건 충분히 가능할것같구요. 이건 진짜 관찰에 의한 거지 증명이 아니 라구요. 그럼 이건 논리적인, 필연적인 인과 관계가 아니에요. 또 하나 틀린거는 뭐냐면, 이 전제가 틀린 경우가 있어요. 이 전제가 틀린 경우에는 아무리 필연적인 인과관계로 논리적으로 결론을 도출해 내도요. 전제가 틀렸기 때문에 결과는 이미 틀린 게되요. 그게 제가 아까 말씀 드렸던 팩트라는 얘기에요.(드디어 원래대로 다시 돌아가는거죠?) 팩트라는거는 말그대로 사실이고 실존하는 어떤 사실? 현상은 아니고.. 주관성이 결여되고 객관적으로 관찰이 가능한 어떤 사실이거든요. 그래서 이 팩트라는 거는 그 자체만으로 진정성이 보장이 되는 거에요
그래서 아까 말씀드렸듯이 논객들이 팩트를 중요시 하는 것도 그 이유에요.
그런데 그분들이 가끔 간과하는거는 팩트를 잘 잡어. 근데 팩트 이외에 결론을 도출하기 위한 인과관계가 있잖아요. 이 인과관계를 잘못 꼬아서 넘어가는 경우가 많아요. 아까 말씀드렸드시 하늘이 파랗다. 라는건 팩트에요. 그런데 단지 밖에서 돌아다니는 검은 강아지를 10,20번 봤다고 해서. 하늘이 파라면 무조건 검은 강아지가 돌아다닌다 라고 얘길 할 순 없는거죠. 그래서 그 2가지가 가장 핵심이라고 봐요. 어떤 논리가 맞냐 틀리냐. 왜 프로그래머가 그런논리적인 사고를 해야하는가? 가 중요하냐면 컴퓨터를 만지기 때문이에요.
사람의 두뇌는 제가 정확이 어떻게 구조가 되어있는지 모르겠지만, 분명히 무슨 어떤 뇌세포의 신호작용일 거라구요. 근데 신호라는 자체가 아날로그에요. 세상 모든 것은, (이건 제가 틀린건지 맞는건지 모르겠는데 전파 뭐 어쩌구..) 저는 솔직히 음향쪽하고 이미지쪽을 많이해봐서 그쪽이 다 아날로그라는것만 알지. 파장이 있고.. 그런데 이제 컴퓨터는 그 파장을 컴퓨터로 옮기려니까 디지털화 해야하잖아요. 컴퓨터는 전기가 꺼졌다 켜졌다 두개 상태만을 기억하는 2진 머신이니까. 그래서.. 그런건데. 컴퓨터가 그렇기 때문에 컴퓨터에서 어떤 계산을 하고 어떤 판단을 내리더라도. 그런 필연적인 인과관계가 필요한거에요. 그래서 대충 얼버무려서 ‘음 그런가 보지’ 이렇게 아날로그적인 천천히 연속되는 경계가 모호한 판단을 내릴 수가 없어요. 그렇기 때문에 컴퓨터에서 모든 판단을 내고 모든 프로그램을 짤 때는 아무래도 아까 논리에서 말했던 것처럼 필연적인 인과관계가 중요한거고, 필연적인 인과관계가 아무리 도출했더래도 전제자체가 틀리다면은 그 내용 자체가 들리기때문에. 프로그램 자체가 별로 잘 돌지 않는거죠. 그렇기때문에 프로그램에서는 오히려 논리적인거를 컴퓨터에서 논리적인 프로그램을 짜기는 되게 쉬워요. 그 반면에 그 예전에 그런거 있었잖아요. Fuzz logic 옳고 그름이 나있는게 아니라 그 중간과정이 있어서 그게 흐릿하다 라는 로직이거든요. 아무래도 이제 AI, 인공지능이라던가 그런걸 구현할 때는 그런 쪽에 더 잘 구현이 되야해요. 그래서 그거를 구현하는게 오히려 컴퓨터에서 어렵지, 그 논리적으로 확실한걸 구현하는건 굉장히 쉬워요. 그러고 어찌보면은 대부분 컴퓨터 프로그램이 그렇게 짜여져 있고, 논리적인 과정으로. 그러고 논리적인 거를 이용하기 위해서 컴퓨터 프로그램을 쓰는거구요. 그래서 제가 드리고 싶었던 말은.. 이야기는 조금 샛어요. 왜 논리적인 프로그램이 왜 중요하냐, 왜 논리적인 사고가 중요하냐 얘기를 조금 한것 같고. 그 논리력을 판단하는거는 아까 말씀드렸다시피 이 두개잖아요. 과연 내 전제가 올바른가? 그 전제로부터 내가 도출해내는 과정이 정말 필연적인 인과 관계인가? 그 두개거든요? 그런데 그렇다고 맨날 내가 뭔가 얘길하고 남보고 ‘야 내논리가 맞는지 확인해줘’ 라고 귀찮게 굴 순 없으니까.
자기 혼자는 어떻게 판단하냐. 저는 가장 좋은 방법은 그건거 같아요. 요즘 신문이나 인터넷을 보면 엄청나게 많은 수의 연구 자료가 쏟아져 나오죠. 과학 연구요 Research 라는 거 있죠? 툭 하면 그런 거 있잖아요 ‘비타민이 몸에 좋다’ 그런데 다음날에는 ‘비타민이 몸에 안 좋다’ 또 어느 날 가면 ‘태양을 받아야 몸에 좋다’ ‘태양을 받으면 안 좋다’ ‘술을 먹으면 건강에 좋다’ ‘술을 먹으면 건강에 안 좋다’ 이렇게 매일매일 상반되는 내용의 연구가 나와요 그러고 솔직히 나오는 연구 결과 중에 제가 보기에는 절반 이상은 이미 다 논리적인 모순이 엄청나게 들어간 연구 결과에요. 그래서 자신의  논리력을 판단하고 싶으신 분들은. 그런 인터넷에 기사를 볼 때마다 그거를 판단해봐요. ‘과연 이 결과가 어떻게 도출이 됐냐?’ 그럼 그 도출 했다는 이유 중에 이게 과연 걔네 가 한 연구 방식 있잖아요. 어떻게 어떻게 연구를 진행했다. 이 연구 방식에서 이 연구 결과가 유일하게 나올 수 있는 결관 가를 보시면 돼요. 그게 아니다 라는 걸 판단할 수 있는 사람은 논리력이 있는 거에요. 아니면, 그 위에 전제로 들어갔던게 또 있거든요. 그런게 과연 전제가 옳은 전제인가? 그걸 판단해주시면 될 거 같고요. 그 정도를 보고 판단을 내리실 수 있는 분이면 전 논리력은 있다고 봐요. 전혀 제가 하는 얘기가 뭔지 모르겠다. 연구 결과 보면 ‘아 연구 결과니까 그게 답 인가보다’ 믿으시는 분들은 본인의 장점이 논리력에 있진 않는거 같아요. 논리력은 어떻게 보면 비판적인 사고 방식이기도 하거든요? 뭔 가를 봤을 때 그 사고가 과연 올바른 사고인지 비판적으로 판단이 가능하고 합리적이라는 것도 어찌 보면 같은 의미이고요. 그래서 어떤 뭐 아무리 유명한 연구 기관에서 연구 결과를 내더라도 딱 봤을 때. ‘아 그거는 아니다’ 라고 판단이 설 수 있는 분들. 그리고 그게 왜 아닌지 반론을 들 수 있는 분들. ‘이런저런거에서 이건 인과관계가 아니고’ ‘ 이런 이런 거에선 사실이 아니다. 그 전제는 틀렸다.’ 이런 정도의 말을 하실 수 있는 분이면 전 논리력은 있다고 봐요. 그런데 그런 거 인하시는 분들도 사실은 많고. 그렇기 때문에 전 세계의 모든 사람이 프로그래머가 될 수 있는 것도 아니고. 단지 자기에게 점도 맞는 길을 찾는가 옳지 않나 싶어요. 본인이 논리 자체를 안 좋아하면은 프로그래밍을 왜 좋아할지는 전 잘 모르겠어요. 새로운 거를 만들고 싶어서? 그럼 뭐 프로그래밍 말고도 다른 걸로 만들 수 있는 그런 것도 있긴 있겠죠. 아까도 처음 말씀드렸다시피 ‘논리력이 어떻다’ 라고 뭐 시험을 봐서 점수를 매길 수 있는 것도 아니고. 대학의 논술이라는 것도 어찌보면 논리력 이라고 할 수 도있지만. 그와 반대로 암기력으로 해결하는 사람도 있거든요. 그래서 그것도 그런 판단 기준이 안 되요. 가장 중요한 거는 그렇게 판단 할 수 있는 기준이고.아니 그니까 그렇게 논리적으로 생각하고 전제가 틀리고 옳고 그름을 따질 수 있고. 인과관계를 확실히 따질 수 있는 그런 사고 능력이 있나의 문제고. 정 그것도 귀찮으신 분들은 친구들한테 물어보시면 알아요. 친구들은 여태까지 살아온 게 있잖아요 어찌 보면은, 무슨 당연히 서로 의견이 안 맞아서 얘기할 때도 있고. 각자 다르게 서로 얘기하면서 아 그건 아니다. 이건 아니다 이럴 때도 있고. 그 사람들에게 물어 봤을 때. 정말 괜찮은 친구라면 대답을 해줄 거에요. 그냥 괜찮지 않은 친구는 그냥 ‘너 논리적이야’라고 얘기했다가 나중에 논리적이 아니라는 얘기를 듣고 싶다면 논리적이 아니라고 얘기해주겠지만. 일단 친구들한테 물어보는 것도 나쁜 방법은 아이네요. 그런데 그 친구들이 글세 너 논리적 아닐걸? 그걸 받아드리는 자세도 중요하겠죠.
일단은 그 정도로 얘기를 하고요, 이게 아마 그 대답. 질문하시는 분이 원했던거는 그냥 딱 테스트하나 봐서 수치화되 가지고 그래 너는 논리적이십니다. 아닙니다. 라고 나올 수 있는 그런 결론이었던 거 같은데. 그렇게 쉽게 판단 할 수 있는 시험은 없는 거 같아요. 일단 그렇게 사고를 해보시고 거기서 결국에는 혼자 스스로 결론을 찾아가시는 게 맞겠죠. 그런식으로
주변에 친구의 도움도 받으면서.. 그렇다고 말하면서 포프티비는 오늘도 여기서 마치겠습니다. 포프였습니다.
