예, 안녕하세요. 포프입니다.
오늘은 책 욕심에 대해서 이야기를 해보려고 해요.
모르겠어요. 책을 얼마나 사시는지도 모르겠고,
보통 보시는 분들이.
이제 제가 과거를 돌아보면 
되게 책 욕심이 많았던 때가 있는 것 같아요.
근데 이제 요즘은 책을 별로 안 사거든요, 사실.
책을 보는 양, 그러니까 반드시 책이 아니라
뭔가를 읽고 보는 양은 크게 변하지 않은 것 같은데
책을 많이 사지는 않아요.
그래서 왜 그런가를 되게 고민을 많이 했는데
생각해보니까 그거였던 것 같아요.
물론 뭐 이제는 좀 더 전자책이 쉽게 나오고.
구글 검색으로 모든 게 검색이 돼서 
거기서 필요한 정보를 찾을 수 있다
뭐 이거는 당연히 맞는 이야기인데
제가 책을 되게 많이 샀던 때가 사실은 한 
십 년 전 십오 년 전 이때였거든요.
그 때도 웬만한 정보는 사실 구글에 
다 있었다고 생각을 해요.
인터넷에 다 있었고 검색하면 모든 지 찾아볼 수 있었던 세대인데
어찌 보면은 오히려 검색이 좋았던 세대일 수도 있어요.
그만큼 잘못된 정보가 덜 했었죠.
요즘은 뭐 흔한 말로 개나 소나 다 인터넷 쓰니까
엉뚱한 정보 많이 올라오고 찾기가 더 힘들죠.
잘못된 정보가 많아서, 뭐 일단 그거는 빼더라도.
제가 책 욕심이 많았던 때를 보면은 그렇더라고요.
제가 사실 프로그래밍을 한 것도, 개발을 한 것도
굉장히 어렸을 때부터 했거든요.
이제 그때는 책이 많지도 않았겠지만
정말 제가 갖고 있던 책은
프로그래밍 기초 서적 정도 한 두권 그거였고
나머지는 그냥 하면서 
모르는 거 있으면 찾아보면서 하거나
아니면 그때 가서 뭐 그때는 뭐 돈 없던 고등학생 중학생이였던 때였으니까
교보문고 가서 책 찾아보거나 
알아보거나 이런 경우였는데
교보문고 가서 책 보는 게 이제는  인터넷으로 바뀐 거겠지만
그렇게 했는데 이제 제가 정말 
책을 많이 사게 된 때가 언제였냐하면
제가 그때 게임계나 프로그래밍계를 잠깐 떠났었다가 이제 뭐 엉뚱한 짓을 했잖아요.
그러다가 다시 돌아왔을 때 
다시 게임프로그래머가 되어야겠다고 생각은 있고
그리고 이제 다시 그 길로 가기 위해 
이제 뭐 여러 가지 일을, 노력을 했죠.
그래서 그중에 하나는 
이제 뭐 캐나다 넘어온 것도 그중에 하나였고
그러면서 뭐였지? 
뭐 여기서 이제 학교도 짧게 다녔을 때도
그런 과정 중에 하나였다고 보거든요.
재밌는 게 딱 그 마음먹고 나서 그렇게 그 과정 거치면서
그리고 제가 최종적으로 뭐라고 그러지
어느 정도 자리 잡힌 회사 적당한 회사 이름 있는 회사
한 마디로 그냥 뭐,
제 스스로 아 이제 나도 게임 개발자가 다시 되었구나라고 
만족할 수 있는 그 상황,
그 상황이 될 때까지 그 몇 년간 책을 정말 많이 샀어요.
현존하는 게임 프로그래밍 관련 책은 
정말 거의 (가지고) 있지 않았나 싶을 정도로 책을 무조건 샀어요.
그 책을 다 봤냐라고 물어보면은 다 보지는 않았어요.
제가 아까도 말씀드렸듯이 지금 책을 보는,
지금 뭔가 읽고 연구하는 양과 
그 당시에 책을 보던 양에는 큰 차이가 없거든요.
근데 그때는 왠지 모르게 이 부분에 이런 주제에 대한 이 책이니까 사놓아야지.
제가 그래픽 프로그래머임에도 불구하고
뭐 그때는 그래픽 프로그래머로 완벽하게 나갈지
다른 쪽으로 나갈지는 확실히 몰랐겠죠, 저도.
여러 가지 책이 있었어요. 게임 AI부터 시작해서,
한 마디로 게임에 관련된 것 네트워킹도 있었고
그런 책이란 책은 다 샀던 것 같아요.
그런데 결국에는 그 책을 지금은 다 버렸거든요.
보지 않는 이유도 있겠지만 뭐 어떤 게임책을 보더라도
꽤 두꺼워요. 그리고 그 내용 중에 한 60%는 
다른 책과 다 중복되는 거기 때문에
60%가 아니라 80% 일 수도 있고요.
결국 그 남은 거 한 100페이지, 200페이지 되는 분량을 
보기 위해 큰 책을 가지고 있는다는 것도 별로 였고
이미 지나서 어느 정도 
쓸모없는 내용이 된 책인 경우도 있고
근데 그런 경우면 또 새로운 책을 사야 되잖아요.
근데 그러진 않더라고요.
그래서 생각을 해보니까
제 미래에 대해 불안할 때
이제 제가 뭔가는 해야 되겠고
근데 뭔가를 해야 된다고 스스로 믿고 싶은 거 같았어요.
그러니까 제가 당연히 뭐, 학교도 다니고 공부도 하고 
프로그래밍도 하고 있지만,
뭔가 더 해야 되는데 해야 되는데 
이 생각만 강했던 것 같아요.
그래서 책을 사면서 
나는 이제 공부를 하기 위해서 책을 샀으니까
그래도 나는 미래를 위해 무언가를 하고 있구나.
이런 스스로의 만족감, 불안감을 떨치기 위해 그랬던 게
아닌가 하는 생각이 제일 많이 들어요, 사실은.
지금은 굳이 책 안보는 이유도 그렇지 않을까 싶고요.
제가 하고 싶은 프로그래밍하고 
제가 프로그래밍하고 싶을 때 언제나 하고
필요한 내용이 있으면 언제든지 쉽게 찾을 수 있고
정말 그 내용이 찾을 길이 없을 때는 
그때는 책을 사겠지만
책이 출판되는 게 보통은
최신 내용이 나왔을 때 그게 출판되기까지는
시간이 좀 걸리거든요, 언제나.
요즘은 뭐, 컨퍼런스라던가 뭐 이런 쪽에서 많이 발표를 하는 추세이기 때문에.
오히려 제가 볼 때는 책이 
정말 프로그래밍 쪽에서 책이 정말 유용한 경우는
초보나 입문자들이 책 한 권 보면서 차근차근차근 배워나갈 때가 가장 좋지 않나.
그리고 그 뒤에 정말 업계에서 
나오는 내용이나 그런 것들은
프레젠테이션도 많이 공개되고
컨퍼런스도 많이 공개되고
심지어는 논문들도 가끔 나오니까
그런 부분에서 찾는 게 
훨씬 더 빠르고 효율적이고  굉장히
지면도 아낄 수 있는 그런 게 
아닌가라는 생각이 점점 들어요.
요즘은 이렇게 저처럼 
비디오로 이런 걸 하시는 분들도 있기 때문에
제가 볼 때는 그게 훨씬 더 나은 거 같고
그래서 지금도 분명히 지망생인 학생 중에는
책이란 책은 열심히 사시는 분이 있을 거예요
어, 게임에 관련된 이 책, 
이것도 나 언젠가는 공부해야 되는데 일단 사자.
그래서 책을 계속 사면서 책 욕심만 늘어가는데
지금 아무리 그렇게 사봤자 결국에는 다 버려요.
열 권 사면 한 권 제대로 볼까, 아마 그럴 거예요.
그러니까 그게 본인에 대해서 
이제 불안해하고 계속 사는 거거든요.
그러시지 마시고 그런, 
그러니까 책을 사는 기준은 그거라고 봐요.
당장 이 책을 사서 지금 당장 그러니까 1~2주 안부터 시작을 해서
뭐 페이지가 몇 페이지인지는 모르겠지만 
한 100페이지, 그러니까
일주일에 한 100페이지씩 볼 정도의 시간이 있다, 
그러면 그때 사는 게 맞는 것 같고
그게 아니면 굳이 뭐, 
당장 뭐가 싸다고 해서 살 필요는 없는 것 같아요.
안 사는 게 맞는 것 같아요.
그러면 일단 책에 드는 돈을 덜 낭비하고
그러고 또 책 보면서, 
이렇게 막 책 보면서 이 책 사야지 하면서 그렇게
인터넷 서핑질 하면서 시간 낭비하는 거 있잖아요. 
그 낭비도 덜 해요.
그러면 불안하죠. 왠지 또. 
내가 뭔가 안 하고 있는 게 아닌가.
그 불안함을 느끼실 때는 예전에도 한 번 말씀드렸지만
어떤 비디오에서 말씀드렸더라?
스터디 절대로 하지 마라라는 
비디오에서 말씀을 드린 것 같아요.
거기서 말씀드렸듯이 개인 프로젝트를 시작하세요.
개인 프로젝트도 좋고 
다른 친구랑 팀 프로젝트면 더 좋고.
그래서 그런 프로젝트를 시작해서 
거기에 시간을 투자하세요.
책 사시고 책 리서치할 동안에
프로젝트를 하면서 모르는 거 있으면 
그 부분에 대한 내용을 그냥 습득하는 게
훨씬 더 미래를
자신의 미래를 보장할 수 있는 더 좋은 길이 아닌가 이런 생각을 해요.
제가 지금 입문하시는 분들, 지망생분들에게 대상으로 
이런 이야기를 하는 이유는
제 생각으로는 현업에 계시는 분들 중에는
 책 욕심이 그렇게 많으신 분이 좀 적을 거예요.
그러니까 제가 말하는 책 욕심이라는 건
책을 사놓고 안보는 경우를 말하는 거거든요.
그런데 뭐 현업에 계시는 분 중에 책을 사놓고 
언제나 다 보시는 분도 계실 거라고요.
그런 분들에게는 제가 뭐라 그럴 수가 없어요.
정말 그 책을 보시는 걸 좋아해서 
하시는 거니까.
제가 그런 스타일이 아니기 때문에 
그런 분들이 왜 그러는지는
저는 솔직히 조금은 이해는 안 되고.
그래서 아까도 말씀드렸듯이 
책의 한 80%는 버리는 내용이니까
저도 책 가끔 이렇게 요즘은 뭐 얻는 경우도 많거든요.
그럼 보면은 80%는 휙휙 넘겨요, 사실은.
마지막 20% 보고 그래, 괜찮다 그러면 꽂아 두는 거예요.
그러다가 1~2년 지난 다음에 책 보다가 
저 책 죽어도 안 볼 건데 그러면 버리고,
그런 경우인데.
어쨌든 뭐, 제가 오늘 비디오를 만드는 건 
아무래도 게임 지망생분들을 위한
비디오가 아닌 것 같아요. 비디오인 것 같아요.
책만 사모으시고 프로젝트 안 하시는 분들은
어찌 보면 자기변명 대고 있는 게 아닌가
생각이 많이 들고요. 불안하니까.
나는 내 미래를 위해 뭔가 하고 있어라는 
생각을 하고 싶고
그래서 책은 사지만
정작 도움이 되는 건 별로 
안 하시는 그런 스타일이 아닌가.
그래서 한 번, 그런 그 의미를 
담기 위해 이 비디오를 만들었고요.
오늘은 여기서 줄이겠습니다. 포프였습니다.
