요번에는 좀 상당히 주관적인 내용을 담아보려고해요. 제 비디오가 여태까지 다 주관적 이긴 했던 거 같지만. 그 뭐라그럴까 리더라는 포지션이있잖아요 뭐 제가 뭐 생각하는 무슨 뭐 국가 리더 이런건 아니고. 제가 프로그래머다보니까 프로그래밍 팀에서 리더라던가 아니면 좀더 확대하면 아트팀에서 리더 이런거 똑같은 얘기일수도 있는데. 리더라는게 참 재미있어요 굉장히 많은 회사들에서 특히 한국회사들인거 같은데 리더라는 위치 자체가 승진을 하려면 유일하게 갈수 있는 길인것처럼 되는 경우가 되게 많더라구요. 그러니까 뭐 아무래도 특별한 기술이 중요하지 않았던 우리가 생각하는 흔히 사무직같은 경우 물론 그사람들이 나름대로의 기술들이 있지만 결과적으론 그 차이라는게 어느정도 기술만 되면 그 위로는 크게 차이가 없는 그런 분야들이 많기 때문에 뭐 사원에서 시작을 해서 과장 부장 이런식으로 올라가면 올라갈수록 사람을 부리고 그사람들이 점점 리더가 되가는 그런 체계가 익숙한거같아요. 그래서 게임회사나 프로그래밍 회사에서 어떤경우에는 프로그래머 주니어로 들어왔다가 인터미디어로 들어왔다가 갑자기 시니어 올라가면서 그게 리더가 되면서 같이 그렇게 되는 경우를 많이 봤거든요. 북미쪽에도 그런회사들이 쫌 있고 무능한 회사일수록 그런 경우가 많아요 사실은 제가 생각하는 리더의 개념은 상당히 달라요 사실은 리더라는거와 시니어라는거는 확실하게 구분이 되어야 한다고 생각을 하거든요 당연히 회사에서 처음일을 시작을 할땐 누구나 다 주니어로 들어와서 시작을 하겠죠 그리고 어느정도 실력을 쌓는게 중요하겠고 그러면 인터미디엇 정도까지 올라간다고 봐요 그리고 이다음부터는 저는 솔직히 길이 두개로 갈려야 된다고 봐요. 정말 기술 쪽을 더 파고싶고 아니면 기술적으로 뛰어나거나 그런사람들은 시니어로 가서 여전히 하는일은 똑같은거에요 사람 관리는 안하는데 좀더 어려운 프로그래밍을 하거나 좀더 뭐라그럴까 시스템 전반적인 디자인을 한다그러나? 설계 그런쪽을 하는게 맞다고 보고요. 인터미디엇까지는 이제 프로그래밍 실력이나 기술적인 실력보다는 조직 능력. 사람다루고 스케쥴 짜고 이런걸 좀더 잘하는 사람이 있잖아요 대인 스킬이 좋다그러나? 대인 기술? 그런 사람들은 리더로 가는게 맞다고 봐요 그러니까 인터미디엇 정도 이후에는 리더로 갈수도 시니어로 갈수도 있는데 이두개가 사실은 동급이라고 봐야 된다는 거죠 어떤 역할을 차지하는지가 다른거지 똑같은 얘기로는 프로그래머하고 아티스트 하고 둘이 봤을때 누가 더 높은위치고 낮은 위치라고 할수 없는거잖아요 그런 개념으로 저는 리더하고 시니어하고 개념적으로 달라져야한다고 보거든요 그리고 리더 포지션에서도 더 올라가려면 올라가고 시니어도 더 올라가려면 올라가겠죠. 저는 그렇게 생각을해요 그런데  상당히 안그런 회사들이있어서 별로 마음은 안좋죠. 어찌보면은 되게 제가 아까 그말씀 드렸죠? 안좋은 회사일수록 리더하고 시니어의 구분이 없다고. 이게 저도 이제 회사를 여러군데 다니고 느낀거에요. 정말 일잘하고 발전하고 미래지향적인 회사에서는 이게 확실히 구분되더라구요. 실제 주니어에서 인터미디엇 올라갈 때 리더로 빠지는 애도 봤고 아니면 업계에 10년 20년 있고 제가보기에도 정말 미친듯이 대단한 프로그래머인데 전혀 리더는 안하고 시니어로만 계속 가고있는 사람들도 있고. 제가 왜 그걸 알았냐면 어떤 회사에 있었는데 거기는 시니어하고 리더의 구분이 없는거에요 그냥 경력 쌓이고 시니어가 되면은 그게 리더가 되는 거고 그사람이 좀더 올라가기도 하고. 그런데 이게 되게 문제가 많은게 뭐냐면 일단 프로그래밍 실력만 좋은사람이 있어요. 대인 관계를 절대 못하고. 제가 생각하는 좋은 리더의 자질이 다른사람과 정의가 틀릴 수 있지만 저는 모든사람을 포용할수 있는 리더는 좋게 안봐요 솔직한 얘기로. 그게 오히려 예전에도 몇번 얘기한거 같은데 팀의 허용되는것과 허용되지 않는것의 뚜렷한 기준을 모호하게 만드는 경우가 많고 그런게 되는 경우에는 시스템을 악용하는 사람들이 정말 판치게 냅두는거에요. 오히려 그 규칙을 따를려는  사람들은 어떻게든 있는 규칙을 따를려고 하는데 뭐가 됬든 뭐 규칙 다어기고 자기 맘대로 했다가 걸리면 그때 딴거에서 깽판치고 이러는 사람들이 있어요 남생각 안하고 자기 좋을대로 일도 농땡이 치면서 대충 뭐 그렇게 하고 뭐 그런사람들을 양성하는 리더들이 보통은 뚜렷한 기준이 없는 리더? 자기 만의 이게 우리팀이 가는 방향이 없는 리더들이 그렇게 되요. 그사람들이 자기 변명으로는 아 그래도 우리가 어떻게 사람을 판단하냐 다 좋은게 좋은거다. 라고 말하는데 뭐 어차피 예전에도 말씀 드렸지만 다좋은게 좋은거면 좋은사람들은 어차피 나가는 거거든요 나쁜 사람들이 모여서 좋은게 좋은거다. 서로 이렇게 잡아먹지 못하고 이런상황이 되는거 뿐인데. 이거는 뭐 어쨌든 제가 생각하는 좋은 리더의 자질이고 제가 왜 그게 시니어하고 리더의 기준이 없는게 안좋다고 느끼게 된 계기가. 프로그래밍 실력은 괜찮은 시니어가 있었어요. 그런데 그사람이 올라가면서 더이상 올라갈 길이 없으니까 리더로 밖에 올라갈수 있는 길이 없더라구요 그런데 이사람이 사람을 관리하면서부터 문제가 생기기 시작하는거에요 절대 남싫은 소리 하기 싫어하는 사람이야. 무조건 다 그래 그래 받아주는 편이기 때문에 가끔 이상한 놈 하나 들어와서, 저는 그 이상한 직원하나가 그렇게 회사를 깽판칠수 있을거라고 생각을 못했거든요. 그런데 그러는 경우가 있었어요 제가 업계 생활 하면서 정말 딱 두명 제가 죽어도 같이 일안하는 사람이 딱 두명이 있어요. 그런데 그사람들이 있는 회사에서는 연락이 와도 걔 땜에 안간다. 라고 말할정도로 싫어하는 사람이 있어요. 그래서 그런 경우를 느낀거죠 저는 그렇게 회사가 돌아가는거를 싫어하기 때문에 밑에 있는 주니어들도 굉장히 피해를 보고 그러기 때문에 계속 제 리더한테 가서 얘기를 한거에요 이거 문제 있다. 이거 절대 냅두면 안된다. 그 리더의 입장은 한마디로 내가 어쩔수 없다. 이런 분위기 였거든요. 나아지겠지 그게 한 1년 2년 끌면서 좀 심각히 개판이 났고, 결과적으로 그놈은 짤려나갔죠. 결과적으론, 그런데 그것도 이사람이 자른게 아니고 다른 사람이 자른거죠 마지막에. 1년 2년 버티다가 이제 그상황을 몇번 봤기 때문에 아 정말 리더의 자질이 없는 사람이 리더를 끌면 팀 자체를 완벽히 망가뜨릴 수가있구나. 그생각을 했어요. 또하나 재미있는게 그런사람들이 리더가 되다보니까 되게 재미있는게 생기더라구요 그 뭐라 그럴까 실력이 있는 사람들은 저는 빨리 승진시켜줘야한다고 믿는편이에요 무조건. 얘가 경력이 1년 2년이어도 이미 그 실력이 보통 뭐 인터미디엇 이상을 넘어서 시니어갈정도가 되면 시니어로 올려야 된다고 보는 스타일이거든요. 그런데 그사람 입장에서는 이게 승진의 길이 유일하게 하나라고 보는 거기 때문에, 거기서 승진을 시켜주면 자기의 위치가 위협받는다고 생각을 했던거 같아요. 그래서 정말 실력있는 애를 거기서 안올려주더라구요. 그래서 결국 질질 끌다가 주변에서 걔를 계속 높히자 라는 얘기가 많았죠 이제 결과적으로는 그 친구가 나갔나? 안되니까? 나가서 다른 회사에 리드로 들어가서 거기서 정말 리드도 잘하고 나중에 또 다른데로 가서 최고 시니어 정도. 아까 말한 시니어 프로그래머와 비슷한 봉급받는 수준으로 올라갔어요 딱 1년 만에 그렇게 해서 굉장히 훌륭한 친구를 잃었구요 회사의 입장에서는. 그래서 좀 그런게 너무 많아요 이제 시니어하고 리더가 하나로 합쳐지면 합쳐질수록 이제 일반적인 사무직이 판치는 회사에서 볼수있는 그런 폐가 너무 많이 보여요 정치질이라고 하죠 한마디로 어떻게 보면은.  반대로는 이제 기술이 없는데 리드 포지션으로 일단 올라간 사람이 있을거 아니에요 게임회사에서 일단 둘다 같이 가는 길이니까 그럼 이사람들은 리드 포지션에 있으면서 실력이 좋은 애들을 인정을 못하는 단점도 있구요. 그래서 이게 굉장히 애매해요 이게 우리쪽처럼 정말 기술이 중요한 분야에서는 확실하게 시니어하고 리더가 확실히 갈리고, 리더는 말그대로 사람관리 조직관리 일정관리쪽을 끌어가지고 시니어쪽은 기술쪽으로 끌어가지고 그리고 시니어쪽은 기술쪽으로 끌어가지고 그리고 밑에 애들을 승진시키거나 뭐 자기분야쪽에 전문인 사람들 그러니까 시니어는 이제 기술적인 애들을 승진시킬때 인풋이 있어야 하고 리드쪽으로 올라가는 사람들은 대인기술이 좋은 사람들을 승진시킬때 인풋을 좀더 줘서 승진 결정을 해야하지 않나 라고 생각을 해요. 그래서 지금 이 비디오를 어떻게 끝낼지 감이 안오는데 제가 하고싶은말은 그거에요 그냥 리드하고 시니어는 확실히 분리되어야 하는것 같고 리드라는 위치 자체를 시니어 다음이나 실력은 어느 정도 있어야 되지만 그 실력이 아주 뛰어나야지만 리드가 된다는 개념도 버려야 되는것 같구요 그리고 전에 누가 그런얘기도 했어요 아마 흔히들 하는 얘기인데 정말 최고의 프로그래머를 리드로 놓는거는 좋은 일이 아니다 라는 얘기를 몇번 들었어요. 가장 실력 좋은 애를 프로그래밍에 써야지 왜 일정관리에 쓰냐 라는 것도 비슷한 얘기에요 그래서 그 말을 하고싶었구요. 대충 비디오를 마무리짓지 않으면 마무리 지을 방법이 없기에.. 대충 마무리 지을게요 포프였습니다.
