안녕하세요. 포프입니다.

오랜만에 다시 언리얼 티셔츠 입고 녹화를 하는데, 그동안 왠지 모르게 잘 안 입었었던 것 같아요. 요즘 언리얼 엔진 4가 최근에 나온 엔진 중에 이렇게 사람들이 북적이는 엔진이 있었나 싶을 정도로 사람들이 열광하고 사용하는 것 같아요. 그래서 다시 한번 광고를 하기 위해 입었어요. 언리얼 엔진 4 정말 좋은 것같아요. 전 아직 바빠서 써보진 못했지만 보고 듣는 것만으로도 굉장한 엔진이구나 생각이 들어요.

그래서 언리얼 엔진 이야기를 하려는 게 아니라 며칠 동안 여러 가지 일이 있었죠. OpenSSL에 하트블리드란 버그도 있었어요. 오픈 SSL이라고 HTTPS나 Secure Layer로 통신할 때, 보통 암호화 되어있어서 안전하다고 생각 하잖아요? 근데 거기서 모든 내용을 뽑아낼 수 있는 버그가 있었어요. 물론 그 버그를 누가 이용해서 실제 사용자 정보를 뽑아냈다는 증거는 아직 없는데 미국 CIA에서 그걸 썼다는 소문은 있어요. 근데 재밌는 게 그중에 이 버그에 노출된 회사가 있고 노출이 안 된 회사가 있다는 거예요. 오픈 SSL이 SSL을 오픈 소스로 구현한 것이거든요? 그거를 사용한 회사들은 대부분 노출이 됐어요. 먼저 자기네들이 직접 패치 하지 않은 이상. 잘 몰랐던 거기 때문에 패치를 안 했겠죠. 해외에 있는 유명 포탈 회사 중에는 야후만 유일하게 거기에 걸려 있어요. 되게 재밌죠? 그리고 해외에 있는 금융 회사들은 여기에 전혀 노출이 안 되어있었어요. 그 얘기가 뭐냐면 제가 정확히 알아보지는 않았는데, 결과적으로 금융 회사들은 OpenSSL을 안 썼다는 거예요. 그래서 그러면 금융회사들은 왜 오픈 SSL을 안 쓰냐? 전 세계의 3분의 1이 오픈 SSL을 현재 쓰고 있다고 하는데. 이유는 사실 간단해요. 왜냐하면 오픈 SSL이 오픈 소스이기 때문이에요. 금융권이라던가 굉장히 민감한 사용자 데이터를 다루는 회사들이 있잖아요? 그냥 개인정보 취급 정도의 문제가 아니라, 말 그대로 돈이 걸려있고 은행이라고 하면 해외 은행은 굉장히 규모가 크거든요? 거의 한국은행에 비해 상상하지 못할 정도의 그런 큰 금액이 은행 전산망 안에 돌아다녀요. 그래서 그런 걸 따졌을 때 그런 회사들은 대부분 오픈 소스를 안 쓴다는 주의예요. 오픈 소스의 문제점이 뭐냐면 일단 누구 하나 책임을 지는 사람이 없어요. 만약에 그 제품 자체에 버그가 발생해서 요번처럼 하트블리드 같은 일로 실제 사용자 정보가 유출되어서 돈이 수백억, 수백조가 증발이 됐다 이러면 책임을 물을 데가 없는 거예요. 그리고 책임을 물을 일이 없기 때문에 그만큼 개발하는 사람도 모든 걸 정말 미친 정도로 꼼꼼하게 점검할 능력도 없고, 하지도 않고, 예산도 없어요. 능력이란 건 실력이 없다는 게 아니라 시간, 돈, 자금, 인력 등이 없다는 거예요. 그런 이유로 안 해요. 그래서 대부분의 그런 큰 회사들은 비싼 소프트웨어를 사죠. 예를 들어서 SSL을 만드는 다른 상업회사가 있을 거라고요. 그러면 그 회사 제품을 구매하고 회사 제품에서 구현한 것 중의 하나가 문제가 생기면 걔네들이 패치해 주는 것도 있고, 실제 여기서 문제가 생겨서 회사의 영업에 손해가 나면 그것도 배상할 책임이 있어요. 또 만약에 MySQL이나 MariaDB 같은 오픈 소스 데이터베이스에서 문제가 생겨도 그 회사들은 전혀 영향을 안 받아요. 그 이유는 뭐냐면 금융권 회사들은 다 MSSQL을 써요. MySQL이 훨씬 좋다 이런 얘기가 있지만, 사실은 그런 오픈 소스가 좋았던 이유는 공짜기 때문에 좋은 거지, 모든 기능이라던가 안정성이라던가 아까 언급한 제품 지원 쪽 그리고 과실, 손해배상 쪽을 따지면 MSSQL이나 오라클 같은 큰 회사들을 따라올 오픈 소스 프로젝트는 없는 게 사실이에요. 그리고 책임 소재의 이유 때문이라도 금융회사들은 웬만해서는 오픈 소스를 안 써요. 정말 내부적으로 잠깐 쓰고 마는 거면 상관없겠지만, 정말 중요한 서비스에는 굉장히 많은 돈을 지불하더라도 제품을 사서 쓰게 되더라고요. 이게 어찌 보면 리눅스하고 윈도우까지도 똑같은 얘기가 되거든요? 그렇게 굉장히 중요한 데이터를 다루는 회사에서는 리눅스를 쓰더라도 자기네들이 설치해 쓰는 게 아니라 보통 제품을 구매해요. 리눅스 지원 해주는 애들 있죠? 레드햇 같은 회사가 윈도우 가격보다 훨씬 비싼 서포트 패키지를 판매하고 거기에 대한 책임을 져주는 식으로 돌아요.

일단 하트블리드 얘기는 여기서 잠깐 끝내고, 제가 말씀드리고 싶은 건 저는 오픈 소스도 상용 프로그램도 둘 다 똑같이 좋아하는 사람이에요. 제가 상용 프로그램을 주로 더 많이 만들었지만, 게임을 만들었기 때문에 오픈 소스 프로젝트에 1~2번 정도 기여한 적도 있고요, 그리고 제가 오픈 소스를 받아 쓸 수 있는 경우도 많이 받아 써요. 근데 여기서 좀 알 수 없는 사람들의 행태들이 있어요. 예를 들어서 상용 개발자들은 오픈 소스에 대해 굉장히 열린 마음이에요. 그러니까 오픈 소스도 좋고 '정말 필요하다면 받아 써야지'라는 사람들이 대부분인 것 같아요. 오픈 소스가 구려서 전혀 못 쓰겠다'라고 말하는 사람 못 봤고 다만 오픈 소스를 쓸 때 좀 주의하는 건 있죠. 아까 말씀드렸지만 '여기에 치명적인 버그가 들어가 있지 않을까?'부터 시작해서 '과연 믿고 쓸 수 있냐?', '나중에라도 지원이 제대로 될까?' 이런 거를 걱정하는 사람들은 봤죠. 그건 개발자가 신중하게 접근하는 부분인 것 같은데, 상용 개발자들의 마음가짐이 그래요. 오픈 소스 개발자 중에도 굉장히 열린 마음인 분들이 있어요. 당연히 저는 그런 분들이 대부분이라고 믿고 싶지만, 상당히 적지 않은 오픈 소스 개발자들이 상용 소프트웨어 쪽을 까는 것도 있어요.

영화 스쿨 오브 락을 보면 잭 블랙이 '우리 교장은 The man이다. 그리고 우리는 The man을 깨부수기 위한 존재들인가?'. The man이라는 건 말 그대로 모든 권력을 가지고 있는 기득권층이에요. 그리고 기득권층은 우리를 언제나 억누르고, 우리는 그걸 깨부숴야 한다는 주의거든요? 그런 게 아닌가 싶은 생각이 들 정도로 심하게 상용 소프트웨어 쪽을 많이 까는 사람들이 있어요. '포토샵이 구리다', '포토샵을 쓸 바에 GIMP를 쓴다'. 근데 사실 GIMP 하고 포토샵을 둘 다 똑같이 써본 저로서는 포토샵이 훨씬 나아요. 기능적으로는 차이가 없을지도 모르겠는데 성능, 사용성, UI 다 따져봤을 때 솔직한 얘기로 포토샵이 훨씬 나아요. 비주얼 스튜디오 얘기도 그렇죠. 비주얼 스튜디오는 이제 무료 버전도 나오니까 깔 여지는 별로 적은 게, 비주얼 스튜디오에서 지원하는 언어를 사용하는 개발자 중에 상당히 많은 수가 플랫폼에 상관없이 비주얼 스튜디오를 써요. 지금 게임 제작, 콘솔 제작도 전 세대에는 안 그랬는데 이번 세대는 다 비주얼 스튜디오로 넘어왔어요. 그만큼 비주얼 스튜디오가 워낙 좋기 때문에 사람들이 거기다 플러그인을 만들어 가지고 사용을 하게 만들어 주는 것까지 나왔고 비주얼 스튜디오가 지원하는 언어에서는 다른 IDE를 쓰는 사람과 비교하면 비주얼 스튜디오를 쓰는 사람이 훨씬 많아요. 단 비주얼 스튜디오가 지원하지 않는 언어인 경우 다른 IDE를 쓰는 거죠. 근데 그거 갖고 '비주얼 스튜디오가 최고가 아니다', '차라리 이 IDE가 최고다' 라고 하지만 제 개인적인 생각은 비주얼 스튜디오만한 IDE도 없고 대부분의 사람들이 제 의견에 동의를 하는 것 같아요. 아니신 분들도 물론 있지만 그건 그분들 의견이니까. 근데 그런 식으로 상용 프로그램을 팔고 그걸로 떼돈을 번다고 해서 욕을 먹는 경우를 되게 많이 봤어요. 이번에 한국에서 윈도우 XP 지원 종료도 상당히 비슷한 케이스가 아닌가 싶은데, 저는 윈도우 XP 지원 종료하는 게 그렇게 문제가 되는 나라를 처음 본 것 같아요. 여기서는 아무도 신경 안 써요. 이미 윈도우 7으로 다 넘어갔고, 그리고 윈도우 7 볼륨 라이센스가 비싼 편도 아니고 해서 왜 그게 문제인가 싶어요.

그래서 덧붙여 얘기를 드리면 유영천 님이라고 제가 굉장히 존경하시는 개발자 한 분이 있어요. 그분은 요즘 죽기 전에 자기가 구상한 게임 만드시겠다고 1인 개발을 하고 계신데, 워낙 실력이 뛰어나신 분이에요. '죽기 전에 꼭 해야겠다'라고 해서 하시는데 나중에 그 게임이 나오면 소개를 시켜드리던가 할게요. 그분이 페이스북에 이런 얘기를 했어요. 리눅스 개발자 중에 윈도우 개발자라고 하면 깔보시는 분들이 있대요. 왜냐하면 리눅스는 접근성이 용이하진 않잖아요? 그래서 리눅스 사용자 중에도, 개발자 중에도 상당히 고인 물이 많은데 그에 비해 윈도우 사용자들은 정말 컴퓨터 못 하시는 부모님들부터 시작해서 정말 잘하는 사람까지 비율적으로 윈도우 쪽에 멍청한 사람이 많다. 그래서 기본적으로 윈도우 사용자를 까고 윈도우 개발자들을 실력이 별로 없다고 생각하는 사람들이 있는데, 영천 님이 하시는 말은 '하지만 절대적인 수로 볼 때 과연 어느 쪽이 훌륭한 개발자가 더 많겠냐?' 게임 프로그래밍만큼 정말 그렇게 어려운 프로그래밍이 별로 없어요. 방위 산업 쪽하고 과학 시뮬레이션 쪽을 빼고는 게임 프로그래밍은 상당히 어려운 프로그래밍이거든요? 그 게임 프로그래밍은 대부분 윈도우에서 개발되고 있고요. '그걸 따져서 절대적인 수로 봤을 때 리눅스 개발자보다 수가 적지는 않은데 단순히 비율적으로 윈도우가 일반 사용자가 많다는 이유로 그렇게 무시하는 게 올바른 자세냐?'고 얘기를 하시더라고요. 그래서 제가 댓글로 '오픈소스 진영에서 알 수 없는 이유로 상업 프로그램 개발자를 까는 경우와 좀 비슷하지 않을까요?' 했어요.

근데 제가 말하고자 하는 거와 되게 비슷한 것 같아요. 윈도우 개발자 중에 리눅스 개발자들 까는 사람들 솔직히 별로 없어요. 그냥 그러려니 해요. 그쵸? 잘하는 사람이 있고 훌륭한 사람이 있고, 개발 도구가 좀 불편한 게 있으면 있고, 커맨드 라인 그렇게 좋아하면 써라 이런것도 있는데 신기하게도 리눅스 쪽에 있는 개발자 중에는 윈도우 개발자들을 얕보는 경향이 있는 분들도 봤고, 아니면 대기업의 영혼을 팔아버리거나 개발자의 정신을 잃어버린 그런 사람도 좀 봤고요. 그래서 저는 조금 이해가 안 돼요. 아까 말씀드린 기득권층에 대한 반항? 이게 그런 걸 수도 있죠. 이 말을 하면 되게 돌이 많이 날아올 것 같은데, 열등감 같은게 아닐까 싶어요. 열등감일 수도 있고 반항심일 수도 있고, 아니면 그냥 자기 진영에 대한 우월감? 나는 정말 훌륭하게 내 길을 걷는다는 프라이드를 내세우고 싶은데 그게 사회 전반적으로 안 받아주니까 남을 깜으로써 자기를 띄워 보이고 싶은 마음일 수도 있다는 생각을 해요. 근데 그게 뭐든 간에 저는 이게 나쁘다고는 생각하지 않는 게, 사실은 기득권층에 대한 반항심이 없으면 사회는 발전을 안 해요. 왜냐하면 기득권층으로 올라가려면 열심히 이 사람들의 방법을 따라서 올라가야 하는데, 내가 올라갈 동안 이 사람들도 같이 올라가기 때문에 결과적으로 차이가 좁혀지지 않는 거예요. 그래서 기존 방식 만으로는 절대 자기가 원하는 그런 수준까지 올라갈 수가 없어요. 올라가고 싶다면 기득권층이 가지고 있지 않는 새로운 방식을 통해서 균형을 맞추는 게 중요하다고 생각하거든요. 그래서 매번 새롭게 발전하는 거고, 새로 업계에 들어오는 사람들한테도 윗사람들을 뛰어 넘을 수 있는 기회도 올 수 있는 거기 때문에 저는 굉장히 좋다고 생각을 해요.

문제는 '지금 오픈소스 개발자하고 상용 개발자가 과연 기득권 차이인가?'라는 의문은 되게 많이 들어요. 장점은 있죠. 오픈 소스가 많이 발전함으로 인해 상용 프로그램도 무료 버전을 제공하게 된 순기능도 있어요. 근데 어차피 오픈 소스 개발자든 상용 개발자든 저희가 하는 일은 거의 똑같거든요? 그리고 상용 개발자들이 오픈 소스에 상당히 열린 마음인 것에 비해 이런 상황은 좀 이상하다고 봐요. 그리고 제 생각엔 오픈소스 개발자들이 솔직히 상용 개발자들에 비해 크게 불이익을 받거나 하는 것 같지는 않아요. 그 사람들도 어차피 돈도 똑같이 받고 어디 가서 일하는 것도 똑같고 어쩌면 이제는 웹 쪽이 워낙 발전하다 보니까 일자리도 들이 더 많을 수도 있어서 '이게 너무 문화적으로 이상하게 되는 게 아닌가?' 생각이 들어요. 저희가 프로그래머끼리 서로 싸워봐야 좋을 게 없는데 왜 굳이 오픈소스 쪽에서 그렇게 상용 개발자 쪽을 까야하는 건지 잘 모르겠어요. 오픈 소스가 상용 프로그래머보다 우월하냐? 그건 아니에요. 상업용 프로그램이 존재하는 이유는 아까 말씀드렸듯이 안정성이 훨씬 뛰어나요. 그리고 오픈 소스가 공짜잖아요? 그런데 돈을 주면서까지 그 제품이 필요하다고 가치를 느끼는 고객들이 많기 때문인데, 결과적으로는 상대하는 시장 자체가 다른 거거든요? 그 다름을 인정해야 하는 건데 한쪽이 더 우월하다는 생각을 워낙 하고 싶어 하는 게 저는 문제라고 생각해요. 이건 학계에서 업계를 까는 것과 비슷한 상황이 될 수도 있거든요? 학계에서는 순수하게 학문을 추구하지만, 업계는 돈 벌려고 저러는 거다. 학문 추구하시는 분들은 보통 학문적인 명예를 중요시하잖아요? 자기 명예를 추구하는 것과 돈을 추구하는 것은 다른 건데, 사회가 자본주의적으로 돌아가니까 한쪽에서 일부러 돈이 없다는 열등감 때문에 자기를 좀 더 내세우기 위해서 남을 까는 게 아닌가 싶은 생각도 가끔 들고, 최근 들어 예전보다 오픈 소스가 많이 발전했죠? 그러면서 오히려 그런 역효과가 아닌가 싶은 생각이 들어요. 사실은 그냥 다름을 인정하고 넘어가면 되는 건데.

아까 잠깐 리눅스 쪽 얘기하다 보니까 다른 얘기 하고 싶다 그랬죠? 뭔 얘기를 하려고 그랬냐면 정말 그 사람들이 생각하는 것처럼 리눅스 개발자들이 더 우월하다? 지금 생각해 보니까 그건 또 모르겠어요. 본인들은 그렇게 믿고 싶어 하는 것 같은데, 아무래도 리눅스 기반으로 하시는 분들은 웹 쪽에 일을 하시는 분들도 많고 굉장히 복잡한 프로그램도 많아요. 서버 쪽 들어가고 로드 밸런싱 들어가고 온갖 것 따지면 상당히 복잡하거든요? 네트워크도 이해해야 하고. 근데 그에 비해 정말 순수하게 웹 스크립팅 쪽으로만 끝나는 부분에서는 윈도우 보다도 별로 중요하지 않은 개발자들이 리눅스 쪽에 훨씬 많거든요? 그래서 '순수 개발자 수만 넣고 보면 과연 비율적으로 윈도우 쪽에 비해 리눅스가 기술적인 깊이를 가진 프로그래머가 그렇게 많은가?' 그건 또 아닌 것 같아요. 일반 사용자까지 다 포함하면 얘기는 달라지겠지만, 어쨌든 딱히 어떤 결론이 있어서 만든 비디오는 아니고 며칠 동안 하트 블리드 보고 든 생각들 몇 가지 정리해서 남기려고 비디오를 만들었어요. 포프 였습니다.
