어제 비디오를 뭘 찍을까 고민하던 중에 트위터에 제가 언급된 걸 봤어요. 트위터 아이디가 @hsnut이라고 하시는 분인데 그런 얘기 하더라구요. 예전에 게임 개발 랩소디에 제가 출연을 했을 때 거기서 제가 보너스에 대한 얘기를 했었나 봐요. 제가 정확히 무슨 얘기를 거기서 했는지 돌아가서 들으면 알 텐데 제가 좀 게을러서 그것까지는 안 했고, 보너스 얘기를 제가 하면서 '이런 게 좀 더 제대로 된 보너스지 않냐?'라는 얘기를 했었나 봐요. 그래서 '내가 생각하는 올바른 보너스에 대해서 포프 TV에 한번 정리해서 올리는 게 낫지 않을까?'라는 생각이 들어서 그분께 '오늘 그냥 비디오를 만들겠다' 그러고 지금 녹화하는 중이에요. 그때 했던 얘기가 지금 와서 달라지진 않았다고 생각을 하는데, 포프 TV가 시작을 한 게 게임 개발 랩소디에서 자극을 받아가지고 시작한 게 있기 때문에 게임 개발 랩소디가 새 시즌이 나왔으면 좋겠다는 말과 함께 보너스 얘기를 할게요.

제가 많은 게임 스튜디오에서 일해 봤어요. 길게 있으면 한 4년 정도 있을 때도 있고 나쁘지 않은 데면 2년 정도 있는 거를 보통 원칙으로 하고 그게 아니면 6개월이나 1년마다 옮겨 다니기도 하거든요? 돌아다니면서 참 많은 보너스 체계를 봤어요. 물론 각 회사마다 '우리 보너스 체계가 굉장히 좋다'라고 어필을 하려고 하죠. 자기 회사가 좋다고 얘기를 해야 되니까 그건 당연한 거고, 제가 봤을 때 결과적으로 보너스 제도가 가면 갈수록 어느 한쪽이 훨씬 낫다는 생각이 들더라고요.

게임 회사에서 흔히 보는 보너스 제도는 한 2가지, 그리고 소프트웨어 업계를 전부 다 따지면 총 3가지가 있는 것 같아요. 첫 번째 보너스 제도는 아마 가장 익숙하신 보너스 제도일 것 같은데 프로젝트 팀별 보너스 지급 제도에요. 요즘은 대부분 회사 안의 여러 팀이 여러 게임을 동시에 만드는 게 보통인데, 예를 들어서 무슨 게임을 만든다고 한다면 이 게임을 출시해서 그 뒤에 나오는 수익에 관해서 팀에 보너스를 주는 거예요. 게임을 출시한 지 시간이 지나면 그때부터 수익이 들어오잖아요? 그럼 거기서 남은 수익에 대한 배분을 해서 보너스를 주는 게 첫 번째 방식이에요. 다른 팀은 이 팀에서 돈을 수천억을 벌어도 보너스를 못 받는 거죠. 그러다가 자기네 팀 게임이 출시되어서 수익이 나면 보너스를 받는 거고, 안 나오면 보너스를 못 받는 게 있고요. 두 번째는 회사 전반적으로 지급하는 제도예요. 매년 어느 팀 소속되어 있던 상관없이 회사에서 1년에 발생한 수익에서 배분해서 보너스를 주는 방식이에요. 게임이 지금 당장 나오지 않아도 보너스를 받을 수 있는 장점이 있죠. 3번째 방법은 게임 회사 쪽에서 못 봤고 상장되지 않은 개인 회사에서 수익이 나면 수익의 전액을, 예를 들어서 100억이 났다면 운영비로 들어간 10억 정도는 빼고 90억에 대해서 모든 직원에게 배분해 주는 그런 시스템이 있어요. 미국 뉴욕 쪽에 Fog Creek Software라고 있잖아요? Joel on Sofeware를 쓴 Joel Spolsky가 운영하는 회사인데, 처음부터 그렇게 운영 방침을 정해서 회사에서 나는 수익은 운영비만 빼고 나머지는 전부 다 배분하는 객관적인 기준이 있더라고요. 제 기억에는 직급 조금 들어가고 회사 근속연수에 따라 퍼센트가 결정되는 걸로 기억을 하고, 오래 머무르면 보너스도 많이 받고요. 매년 수익을 내고 있고 보너스도 매년 잘 받아가는 회사로 유명한데, 그런 방법도 있어요. 결과적으로 게임 쪽에서는 보통 프로젝트 별 보너스가 나오냐, 회사 전체 보너스가 나오냐 둘 중에 하나니까 그 두 개 가지고 말씀을 드리려고 해요.

일단 제가 생각할 때 올바른 보너스 제도는 프로젝트 팀 별 보너스 제도가 아니에요. 회사 전체 보너스 제도가 제대로 된 보너스라고 봐요. 일단 프로젝트 별 보너스의 장점부터 말씀을 드릴게요. 장점이라고 하면 여러 가지 말을 해요. '보너스를 더 받기 위해 사람들이 더 열심히 일을 한다'고 얘기하는데 제가 볼 때 유일한 장점은 일단 게임이 나와야 보너스가 나오잖아요? 그렇기 때문에 게임을 완성시킬 때까지 팀원들이 회사에 머무를 확률이 높다는 장점이 있어요. 근데 사실 생각보다 큰 장점은 또 아니에요. 단점을 제 경험으로 말씀드리면 어느 회사에 들어갔었어요. 좀 오래 머물렀던 회사인데 한때 엄청난 게임, 특정 장르에서 최고의 평점을 만든 게임을 출시한 회사에요. 그래서 그 장르에서 최고의 평을 받았던 게임을 만든 회사고 아직까지도 그 분야에서 최고의 평을 받은 게임 일 수도 있어요. 근데 이 게임을 만들 때 제작비가 엄청 들어갔거든요? 게임 나온 지 한 6~7년 될 때까지 손익 분기점을 못 넘었어요. 그래서 그 게임 제작에 참여했던 모든 사람들이 손익분기점을 넘기 전까지 보너스를 하나도 못 받았어요. 근데 재미있는 거는 이 게임이 성공을 하니까 그에 대한 후속작을 만들잖아요? 그 후속작은 사실은 그 전에 만들었던, 사람들이 피땀 흘려 만들어 놓은 게임 엔진 콘텐츠를 갖다가 조금 살만 붙여서 확장팩 내놓고, DLC 만들고, 후속작을 만들고 해서 그 이후 작품들은 제작비를 굉장히 아껴서 만든 게임인데, 사실 거기에서 제작비가 적게 들어갔던 이유가 첫 번째 작품에 엄청난 제작비가 들어갔고 그만큼 시스템을 구축해 놓았기 때문이었거든요? 근데 그 이후의 새로운 게임이 나오고 그럴 때마다 회사는 돈을 벌었기 때문에 그 팀에 참가했던 팀원들은 계속해서 매년 보너스를 받아가고 처음 팀에 참가했던 사람들은 보너스를 못 받아갔어요. 그럼 '처음 팀에 참가했던 사람들이 또 참여했으면 되지 않느냐?' 라는 얘기를 하는데 회사에는 사람 따라 성향도 다른데, 기계가 할 수 없는 특별한 일을 사람이 한다라는 분위기의 그런 사람도 있고, 위험을 감수하고라도 프로젝트 들어가서 정말 뛰어난 게임 만들어 보겠다는 사람도 있는데 비해 '난 그냥 편한게 좋아. 정시 근무 하면서 편하게 일하다가 쉬운 일 할래' 이런 사람도 있어요. 그걸 보면 처음에 시스템을 만들었던 사람들은 결국에는 다른 도전적이고 모험적인 프로젝트를 계속하려고 하더라고요. 일단 그 사람들이 훌륭한 태도와 실력을 가졌기 때문에 계속 그런 프로젝트에 들어가는 거겠고, 그에 비해 편하게 가겠다는 분들은 DLC나 확장팩 만드는 팀에 들어가고요. 그래서 보면 그 회사를 지탱하는 원동력이 되는 사람들은 계속 보너스를 못 받는 거예요. 그에 비해 정말 편하게 묻어가려는 사람들은 보너스를 받는 걸 계속 봤어요. 그러다가 결국에는 제가 The A Team라고 생각하는 사람들이 하나둘씩 떠나는 거예요. 자기는 정말 열심히 했는데 뭔가 제대로 대우를 못 받는다고 생각을 하는 거죠. 그러면서 이 회사에는 점점 편하게 살겠다는 사람만 남는 분위기가 됐고, 결과적으로는 확장팩이 나오든 말든 돈을 잘 못벌게 된 회사들이 보너스도 못 주는 그런 상황까지 갔는데, 제가 보는 단점은 일단 그거예요, 회사에 필요한 정말 사람들에게 금전적인 보상이 안 간다. 그 사람들이 시간이 지나고 뒤를 돌아봤을 때 나는 정말 열심히 일을 했는데 가진 건 없고 그에 비해 좀 편하게 살겠다면서 다른 거 즐기면서 인생 산 사람들은 오히려 자기보다 금전적인 보상이 더 많은 거예요. 그 생각이 딱 들 때 솔직히 괴리를 느끼죠. 내가 회사를 먹여 살렸다고 할 수 있다는 자부심도 있는데 그에 비해 자기가 별로 받은 게 없다고 느끼면 그때 약간 좀 배신감 느낄 것 같아요. 그런 문제가 있고, 아까 전에 보너스가 게임마다 나오면 사람들이 매년 보너스를 받지 않으니까 게임이 끝날 때까지는 회사에 머무른다는 장점도 있다고 말씀드렸는데, 솔직히 큰 장점이 아니라고 하는 이유가 게임 끝나고 첫 번째 보너스 나올 때 보너스가 꽤 크거든요? 그날 곧바로 직원 10% 이상의 사표가 들어와요. 인사부 직원들이 '무슨 일이야?' 그러면 '오늘 보너스 나왔어' 그리고 사표를 다 제출하고 나가요. 그러니까 보너스를 받기 위해서 게임 발매 후에도 버티고 있는 거에요. 그러면 회사 입장에서 보면 사실 매년 꾸준히 1~2명 정도만 빠지는 게 계속 팀을 유지하기 편해요. 근데 게임 발매가 되고나서 인원의 10~20%가 빠져버리면 그 인원을 다시 채우는 게 너무 힘든 거예요, 원래 정리할 계획이었다면 상관이 없는데.

여기서 또 하나 재밌는 거, 게임을 출시하고 나선 당연히 팀이 워낙 비대해져서 조금 정리하고 싶은 게 회사의 마음이에요. 근데 '어떤 사람을 정리할 거냐?'가 중요한 거거든요? 보너스가 나왔다고 사표를 내고 나갈 수 있는 사람들은 솔직히 말씀드리면 다른 회사에 그냥 자기가 언제든 옮길 수 있다는 자신감이 있는 사람들이에요. 그래서 그 사람들은 실력도 어느 정도 있는 사람들이고 다른 회사 가서 이력서를 내면 보통은 실력이 있다고 받아줄 수 있는 사람들이고요. 제가 그 회사에서 일했을 때 성격 나쁘지 않고 일 주면 너무너무 잘하는 정말 뛰어난 프로그래머가 있었어요. 그 사람은 4~5살 때부터 코딩하다가 막혀서 어셈블리 책을 보면서 독학한 정말 뛰어난 프로그래머였거든요? 그 사람이 그런 식이에요. '사실 그동안 여기 회사 별로 좀 재미가 없었어. 근데 보너스가 나왔으니까 그냥 때려치우고 좀 놀다가 다른 회사 갈련다.' 이런 사람들이 똑똑한 사람 중에 되게 많았어요. 그리고 결과적으로 회사에 남아있는 사람들은 다른 직장을 아직 찾지 못한 사람도 있고 잡을 자신이 없는 사람도 있었고, 아니면 그냥 편하게 가겠다는 마음가짐을 가진 사람도 있었고요. 그래서 사람이 쭉 빠지면서 핵심 인력도 같이 빠지더라고요. 솔직히 회사 입장에서는 이 핵심 인력을 다른 팀에 배치하려고 했던 것도 있었는데 오히려 남은 사람들로 어떻게 하려니까 더 힘든 게 있었어요. 그래서 게임이 끝날 때까지 그 사람들 잡고 있는다? 제 생각에 그다지 효과는 없었던 것 같아요.

사실은 프로젝트 보너스라는 게 개념적으로 나쁜 건 아니에요. 이게 엔터테인먼트 쪽이 아니라 제조업이라면 말이 안 되는 건 아니에요. 제가 자동차 회사를 가끔 예로 드는데, 자동차 회사 같은 경우에는 어떤 제품이 나와도 엄청난 결함이 있지 않는 한 기본적으로 어느 정도는 먹고 들어가거든요? 그리고 거기서 더 발전하냐 마냐 차이고, 브랜드 로열티 같은 것도 있고 해서 어떤 제품이 나왔을 때 돈이 들어올 확률은 꽤 높아요. 웬만해선 거의 돈을 못 벌진 않는다고 봐요. 결과적으로 보너스를 받아 가는 사람들이고 회사를 잘 옮기지도 않는 장점도 있는데, 게임 쪽의 문제는 게임은 사실은 도박이에요. 영화도 냈을 때 흥행하는 게 있고 실패하는 게 있듯이 게임도 엔터테인먼트 쪽이라 나오기 전까지 흥행 여부를 아무도 몰라요. 그렇기 때문에 어쩔 수 없이 모험이라는 걸 해야 하고 그만큼 경쟁도 빡세고 사람들의 취향도 계속 발전하기 때문에 그거에 맞추기 위해 새로운 도전을 계속 해야 되는 게 게임 산업이거든요? 그래서 도전이 없으면 게임 회사는 점점 도태되다가 문을 닫게 돼요. 계속 도전을 해야 되는데 직원들한테 도전을 하는 것보다는 이미 잘 돌고 있는 게임에 서비스를 하면서 보너스를 잘 받는 게 좋다는 인식으로 보너스가 계속 나가다 보면 결과적으로 회사 자체를 갉아먹는 게 되는 거예요. 시스템 자체가 회사의 장기근속을 불가능하게 만들기 때문에 오히려 저는 안 좋은 보너스 시스템이라고 보는 거에요. 그래서 제가 생각하는 보너스 시스템의 단점은 이거예요. 그리고 제가 EA에 있을 때 거기 보너스 제도도 사실은 팀별 보너스가 많이 나왔거든요? 그래서 정말 잘 팔리는 축구 게임 팀이면 정말 보너스가 잘 나오고 일도 쉽고 놀아요. 그에 비해 좀 비인기 종목이라던가 뭔가 새로운 거 하는 팀이 또 있거든요? 그런 팀에 있으면 보너스가 좀 덜 나오고 해서 사람들의 멘탈리티도 좀 많이 달랐어요. 제가 만약에 축구팀에 있다고 하면 사람들이 '보너스 잘 나오겠다'고 되게 부러워했고 자기도 그쪽으로 옮기고 싶다는 얘기도 많이 하고 그렇기 때문에 다른 팀에 있던 사람을 축구팀으로 데려가려고 하면 직원들이 보너스가 잘 나오니까 그냥 무조건 팀을 옮기는 상황도 있었어요.

그리고 또 하나의 문제가 프로젝트 별로 팀을 만들고 팀을 따로 분리를 해서 계속 구성을 하다보면 팀 간의 경쟁이라는 게 붙을 수 밖에 없어요. 얼마 전에 게임 개발자 트위터 봇에서 스티브 잡스의 옛날 인터뷰를 인용했던 게 있더라고요. 스티브 잡스가 '내 역할은 뭔가를 만드는 게 아니라 개발자들이 맘 편히 개발할 수 있도록 내버려 두는 거다'라는 식의 말을 했는데 그 인터뷰가 몇 년도에 나온 건지 모르겠지만 제가 지금 들려드리는 애플의 예는 정말 그 반대예요. 1980년대에 애플1, 애플2 가 나오고 매킨토시 만들 때 스티브 잡스가 매킨토시 팀하고 정말 돈 벌여 먹이고 있던 팀을 분리한 뒤 자기가 매킨토시 팀을 이끌면서 팀 간의 불화를 야기한 유명한 일화가 있어요. 매킨토시 팀은 무조건 지원해주고 '우리가 최고다'라는 분위기고 다른 팀들 되게 깔 보고. 그럼 다른 팀들은 '왜 우리가 이런 대우를 받아야 되는 거지? 우리가 회사를 먹여 살리고 있는데' 이래서 팀 간의 불화가 너무 엄청나서 그때 공동 창업자였던 스티브 워즈니악이란 사람이 있잖아요? 사실 이 사람이 애플 컴퓨터를 만든 사람이죠. 이 사람이 그때 처음으로 애플에서 잠시 쉬고 다른 일을 해야겠다는 생각을 했다는 얘기도 있어요. 그만큼 그 당시 스티브 잡스가 팀을 딱 별도로 구분시켜서 경쟁을 하면서 만들었던 서로 싸우고 잡아먹는 분위기가 애플 컴퓨터에 굉장히 독이 됐었고, 그걸로 인해 스티브 잡스가 운영진에서 내려오게 되는 계기가 됐어요. 사람들이 잘못 알고 있는 게 있는데 스티브 잡스는 그때 해고가 된 게 아니에요. 그냥 CEO에서만 빠졌고 계속 회사 소속이었는데 본인이 그거를 못 버텨서 스스로 회사를 나갔죠. 그 뒤에 스티브 잡스가 돌아온 뒤에는 회사가 어떻게 돌았는지 저는 솔직히 잘 몰라요. 그 뒤에 '그때 이런 게 잘못됐구나' 생각을 해서 아까 인터뷰 나온 것처럼 자기는 개발자들이 일에만 집중할 수 있게 한다고 했었는지도 몰라요. 어쨌든 제가 드리고 싶은 말씀은 그렇게 팀을 분리를 해서 이 팀은 잘 되고 저 팀은 안 된다는 식으로 운영을 하게 되면 팀 간의 경쟁이 붙고 그만큼 정치도 많아지고 아까 말씀드렸듯이 보너스의 공정성도 없는 문제가 있다는 거예요.

그런데 제가 여태까지 들려드린 단점이 회사 전체 보너스의 장점이 되요. 자기가 정말 도전적인 일을 하고, 그중에 몇 번 실패를 하다가 성공하면 게임회사가 계속 운명이 지속해 나갈 수 있는 계기가 되기 때문에 그 사람의 노력이 헛되지 않을 수 있는 게 회사 전체 보너스 지급 제도라고 봐요. 회사 전체의 보너스를 어떻게 배분하느냐에 따라 공정성의 문제는 따로 있겠죠. 임원들이 더 많이 가져가느니 마니 이런 얘기도 있는데 그거는 전혀 다른 문제라고 봐요. 회사 따라 임원들이 많이 갖고 가는 회사도 있고 창업자가 많이 갖고 가는 회사도 있고 근속연수 따라 많이 갖고 가는 회사도 있고 다 장점과 단점이 있어요. 그 단점을 줄이기 위해 어떤 시스템을 도입하느냐가 문제고, 창업자들이 보너스를 엄청 많이 가져가는 거에 대해서 불만을 가지시는 분들도 있는데, 그 사람들은 자기 돈 다 써가면서, 부도 날 각오하면서까지 회사를 만든 사람들이기 때문에 위험에 대한 보상이란 거에서 나쁘지 않다고 생각을 해요. 그래서 어느 정도의 선이냐 따라서 옳다, 나쁘다가 결정이 되겠지만 모든 직원이 공통으로 배분 해가는 거는 전 그다지 올바른 방법은 아니라고 보고요, Fog Creek Software에서 하는 것처럼 완벽히 투명하게 해야 하고 당연히 어느 정도 레벨로 채용이 되냐에 대한 재량은 있고요, 그 그룹에 속해있는 사람에서 요 그룹이 몇 년이면 보너스의 몇 %를 가져간다는 개념이 있더라고요. 그 회사의 재미있는 시스템이 사내 인트라넷에 현재 회사가 손익이 어떤지 실시간으로 매일매일 장부가 떠요. 그래서 누구든지 장부를 보고 '내가 올해는 보너스가 이만큼이 바뀌었구나' 계산을 할 수 있다는 거. 시스템 자체의 문제가 있거나 이 사람이 잘못 평가가 되어 있다고 생각을 했을 때 오너한테 보고를 해서 '이거는 잘못되어 있지 않냐?' 라는 건의를 누군가 할 수 있는 제도 자체는 훌륭하다고 봐요. 어디나 완벽한 제도는 없지만 뭐든 간에 투명하게 처리 하려고 한다면 그게 원하는 거 전부 다 받아들여지지 않아도 회사가 합리적으로 운영되기 위해 노력을 한다는 게 보이기 때문에 오히려 '괜찮지 않나?' 싶은 생각이 들고, 지금 말씀 드리는건 게임 개발 랩소디에서는 말씀을 못 드렸던 부분 같아요.

오늘 드리고 싶었던 얘기는 '프로젝트 별 보너스 지급은 별로 좋은 방법이 아니다' 라는 걸 말씀드리고 싶었고, 회사 전체 보너스 제도를 만들 때 투명하게 어떻게 보너스가 배분되는지 사람들이 딱 보고 알 수 있게 그리고 그게 부당하다고 생각하는 사람이 있으면 그 얘기를 들어줄 수 있는 자세. 운영진하고 직원들의 마음가짐은 언제나 같을 수는 없고 모든 직원들 간의 마음도 달라서 그런 자세가 되어 있으면 차라리 괜찮겠다는 생각을 해요. 정말 오늘 말을 많이 했는데 이만 마칠게요. 포프였습니다.
