한 반년 전쯤인가 제가 포프 TV에서 굉장한 망상을 늘어놓은 적이 있어요. 그때 했던 주제가 자동 주차 위치 기억 시스템이라고 '이거 되겠다' 싶어서 혼자 열심히 고민하고 해서 '그래 이렇게 하면 되겠다' 했는데 특허 나온 걸 보다 보니 이미 누가 예전에 비슷한 걸로 특허를 걸어놔서 도무지 특허가 안 나오겠구나 싶어서 중간에 관둔 그런 시스템이 있거든요? 근데 어제인가 뉴스를 보니까 그거를 구글에서 만들었더라고요. 제가 생각했던 방식은 자동차에 싸구려 블루투스 단말기 하나를 꼽아두는 거였거든요? 그러면 스마트폰이 단말기하고 연결이 끊어질 때 그 위치를 기억하도록 만들면 되니까. 그래서 거기가 내 차를 주차했던 곳이라는 걸 기억하는 건데 구글에는 구글 나우라고 해서 계속해서 내 위치를 추적하는게 있거든요? GPS를 사용하는 경우도 있고 다른 센서를 이용해서 배터리를 좀 적게 먹는 법도 사용해요. 결과적으로는 내가 운전을 하고 있는 속도와 걷는 속도를 알 수가 있고 운전을 멈출 때를 기억할 수도 있고요. 아니면 북미 쪽에서는 모바일 내비게이션은 거의 다 구글 맵을 사용 하거든요? 구글 맵에서 목적지 정하고 안내해 달라고 하면 내비게이션을 해줘요. 그러면 거기 도착하는 순간 구글 나우는 알게 되죠. 여기가 최종 위치라고 기억하는 그런 방법인데, 결과적으로 제가 처음에 생각했던 거랑 되게 비슷한 방법이에요. 저는 구글처럼 모든 서비스가 통합된 저만의 서비스가 없으니까 블루투스 단말기 만들어 봐야 원가 1~2 만원 정도 나오는 걸 이용 하려고 했던 것뿐이고 중요한 건 솔직히 그 당시에는 '이거 되겠다'고 망상을 한 거긴 한데, 그 망상을 한지 반년도 안돼서 실제로 나오는 걸 보고선 '내가 그렇게 허황된 망상이나 하는 놈은 아니구나'라는 생각이 들어서 오늘은 더 큰 망상을 해보려고 해요.

사실 저하고 좀 가까우신, 저하고 자주 얘기를 하시는 분들은 이미 몇 번이나 들었을 텐데 제가 그런 얘기를 가끔 해요, '돈을 많이 벌어야 한다'라고. 물론 제가 지금 사는데 불편함은 없어요. 현재는 '대충 놀아도 10년 먹고 살 수 있지 않을까?' 생각은 드는데 한 푼도 없으면 10년 뒤가 힘들어지겠죠. 근데 제가 몇 년 전부터 사람들한테 언제나 이 얘기를 해왔어요. '돈을 많이 벌어야 한다'. 많이 버는 게 얼마냐? 저는 보통 10B 달러라고 얘기를 했어요. 100억 달러인데, 제가 그 얘기를 왜 하냐 하면 사람들이 물어보거든요? 그럼 '너 그 돈 모아서 뭐 할 거냐?' 그럼 저는 딱 한마디 해요, '평생 살 거다'. 그러면 사람들이 저를 좀 바보 취급을 하는데 제가 이유를 설명하면 그제야 좀 이해를 하더라고요.

일단 저는 그렇게 생각을 해요. 저희가 살아있는 동안 평생 살 수 있는 의료 기술이 나올 거라고 생각을 해요. 근데 언제나 그렇듯이 새로운 의학 기술이 나올 때는 굉장히 비싸요. 그래서 결국 모든 사람이 공짜로 누릴 수 있는 의료 혜택이 아니라 정말 엄청난 돈이 있는 사람만이 누릴 수 있는 의료 혜택이 되고 그 뒤에 1, 2세대가 지나가면 그 의료 혜택이 가격도 싸지고 해서 아프리카 쪽에 있는 그런 힘든 나라는 포함 안되겠지만 그래도 흔히 말하는 선진국, 개발도상국이라 할 수 있는 나라에서는 모두 다 의료 혜택을 누린다고 보거든요? 그래서 제가 볼 때 우리 세대에는 그렇게 평생 살 수 있는 기술이 나오기 때문에 금전적인 여유가 있으면 그 뒤에는 정말 평생 살 수 있다고 생각을 해요. 여기서 한 가지 말씀드리고 싶은 건 그런 얘기 하잖아요? '아 나는 늙어서 벽에 똥칠하고 살고 싶지 않아'. 제가 말하는 건 그런 식으로 오래 사는 게 아니에요. 말 그대로 현재 제 나이 정도면 크게 문제는 없거든요? 몸이 한두 개 망가지는 것 빼고 내가 하고 싶은 거 할 수 있으면서 평생 살 수 있는 거, 그런 얘기를 하는 거예요.

제가 왜 평생 살고 싶은지는 모르겠어요. 그냥 저는 제 생명이 소중해요. 그리고 새로운 게 계속 나오잖아요? 세상이 시간이 지나갈수록 새로운 게 나오는 게 너무 재밌어요. 제가 10년 전을 생각하고 지금을 봤을 때 '이렇게 많이 변했구나'를 지켜보는 것도 재밌고, 엔지니어의 입장에서 사실 온갖 미래는 다 엔지니어링이 추구하는 쪽이기 때문에 그 엔지니어링이 발전하는 과정을 더더욱 보고 싶은 것도 있어요. 그리고 자뻑스러운 얘기로 하자면 '나 같은 인재가 죽는 건 너무 아깝다' 이런 생각도 할 수도 있는 거고요. 그래서 일단은 그거를 위해 그만큼 돈이 있어야 된다고 생각을 해요. 비슷한 예로 들면 예전에 에이즈는 죽는 병이었지만 실제 돈이 많은 사람들은 계속 치료하고 억제시켜서 결국에는 에이즈가 완치라고는 하진 않지만 완벽하게 발현되지 않는 상태까지 왔거든요? 대표적인 예가 NBA의 스타 매직 존슨 같은 경우. 그 사람은 이제 에이즈 때문에 죽진 않아요. 그리고 옛날에는 독감으로도 수많은 명이 죽었고 요즘은 간단히 접종 한 번 받거나 약 한번 먹으면 되는 그런 병도 옛날엔 다 죽었고요. 그래서 결과적으로는 그렇게 된다고 봐요.

근데 제가 이 생각을 왜 하게 됐느냐? 한국에서는 참 말도 많고 탈도 많았던 줄기세포 때문에 그래요. 황우석 박사님에 대한 평가를 내릴 수 있는 위치는 아니지만 제 개인적인 입장으로서는 그분의 연구 성과는 언제나 있었다고 봐요. 근데 그 성과를 더 보여주기 위해서 1, 2년 뒤에나 나올 수 있는 연구 결과를 미리 나왔다고 얘기를 해놓고 그 뒤에 연구를 더해서 어떻게 메꾸기만 하면 된다고 생각했는데 그게 안 되고 사기꾼으로 몰리면서 한국의 줄기세포 연구가 몰락한 것 같긴 한데, 줄기세포가 굉장히 단순하게 생각을 하면 그냥 '나를 복제한다' 수준이에요. 예를 들어서 심장이 망가지고 있다면 내 몸이나 내 자식한테서 줄기세포를 뽑을 수 있다면 그걸로 내 심장을 복제를 해서 나한테 이식한다, 윤리적인 문제를 떠나서 그런 개념이다라고 보는 거예요. 근데 줄기세포가 과연 얼마나 발전했는지가 중요한 거잖아요? 제가 지금 말씀드릴 얘기는 지금부터 10년 전 얘기에요. 지금은 얼마나 더 발전했는지 조사를 안 해봐서 정확히 모르겠는데, 제가 캐나다 공영 TV에서 어떤 의사가 시술하는 걸 봤어요. 제 생각엔 CBC였던 것 같은데, 어떤 케이스냐면 환자가 뼈에 암 걸리는 거 있죠? 턱뼈에 암이 걸려서 상당 부분 잘라냈어요. 그럼 그 다음에 생각하는 거는 보통 '턱뼈를 잘라냈으니까 여기에 보형물을 넣어서 턱의 형태를 유지 시켜야겠구나' 이런 생각을 하잖아요? 그게 물론 옛날에 저희가 했던 방법이고. 근데 10년 전에 이걸 어떻게 처리하냐면 뼈를 절단한 부분이 있잖아요? 그러면 의사가 줄기세포하고 무슨 석회 반죽 비슷한 거 같아요. 거의 밀가루 반죽 같은데, 그 반죽하고 줄기세포를 뭉쳐 갖고 절단한 부분을 메우는 거예요. 근데 그렇게 메워놓고 몇 달이 걸렸는지 기억이 안나는데 몇 달 뒤에 그게 다 뼈로 다시 자라나서 그 사람의 턱 뼈가 된 거예요. 그거를 제가 10년 전에 TV에서 봤어요. 말 그대로 구라치는 방송이 아니라 어느 정도 인정받는 공영 방송에서 그거를 시술하는 걸 보여준 거예요. 그러면서 그 당시에 했던 얘기는 '의료과학이 이 정도 발달했다 그리고 줄기세포에 미래가 있다'를 보여주기 위해서 했던 것 같은데 그게 벌써 10년 전이에요. 그래서 제 생각에는 뼈 같은 것도 줄기 세포로 재생이 되는데 장기 재생 같은 것들도 제가 살아 있는 동안에 일어난다고 봐요. 그 생각이 든 뒤로부터는 저도 몸 관리를 좀 더 하는 거고 오래 살아서 그 기술이 나오는 걸 보고 그때 내가 과연 얼마를 벌어놨을지 모르겠지만 의료기술 혜택을 받을 수 있는 위치에 있으면 좋겠다는 생각이 드는 거예요. 물론 그게 일어나지 않으면 어쩔 수 없지만 그래도 그 순간에 내가 내 운명을 좌지 우지 할 수 있는 선택권을 가지고 싶어요. 그때 돈이 남아돌면 자식한테 물려주거나 아니면 내가 쓰고 싶은데 쓰거나, 예를 들어서 장학 재단을 키울 수도 있는 거고 엔지니어만을 위한 무언가를 만들 어 볼 생각도 했기 때문에 솔직히 '돈을 진짜 많이 벌어야 된다'라는 생각을 해요. 그렇지만 돈을 비도덕적으로 벌고 싶은 생각은 없어요. 확실하게 말씀드리는데 나중에 가서 무슨 남의 장기를 적출한걸 팔아서 하고 싶은 마음도 없고 기회가 왔을 때 제 힘으로 이루고 싶은 게 가장 큰 거죠. 

제가 요즘 다른 엔지니어들에게 많이 하는 얘기지만 인생이 한 80가지라고 봤을 때 직장인으로 백날 돈 벌어봐야 자기 인생 부족하지 않게 사는 게 전부지 여유 있게 사는 거는 무리가 있는 것 같고, 엔지니어여서 좋은 점은 저희 손으로 뭘 만들 수 있고 그만큼 창업의 기회가 많아요. 창업이라는 게 실패 확률도 크지만 성공할 확률도 크기 때문에 로또보다는 훨씬 나아요. 그래서 제가 가끔 트위터 같은 데서 돈 벌어야 한다고 얘기하는 건 이런 것 때문이에요. 돈을 많이 벌어서 미래에 제 생명을 연장할 수 있을 때 선택권을 가지고 싶어요. 이런 일이 과연 일어날지 100 % 장담은 못하지만 저는 일어날 거라고 보고 있고, 혹시라도 저처럼 자기 자신을 굉장히 사랑하시는 분들은 평생 살기 위한 궁리를 해보세요. 도박 같은 거 말고 자기 힘으로 일궈서 벤처나 창업을 해도 되고 장기적인 관점에서 주식 투자도 상관없어요. 주식도 투기나 도박성으로 단타 치는 거 아니라 제대로 투자하면 벌 수 있는 분야긴 해요.

그리고 한국에서 줄기세포 연구가 끊긴 건 상당히 아쉬워요. 황우석 박사님이 뭔가 업적을 조금 이뤄놨을 때가 벌써 10~20년 전인 것 같은데, '계속 연구했으면 상당한 발전을 이뤘지 않았을까?' 생각도 하고 '그게 좀 빨리 나왔으면 좋겠다'라는 생각도 들고 제가 그게 필요할 때쯤 가격이 떨어지던가 하는 목표도 확실히 있잖아요? 그래서 오늘은 저번보다 더 큰 망상을 해 봤구요, 포프였습니다.
