안녕하세요, 망상주의자 포프입니다.

왜 망상주의자 얘기를 했냐면 제가 최근에 들어서 이런저런 망상을 많이 했던 것 같아요. 오늘 말할 망상은 제가 저번 편 싱글 스레드 게임 루프 앞부분에 프라우드 넷 티셔츠를 입고 나와서 프라우드 넷 얘기를 잠깐 했었거든요? 그러면서 '미래에는 지금 쓰고 있는 게임 엔진들이 언젠가는 서버 쪽도 모두 담당할 거다' 그런 얘기를 했어요. 서버를 담당해 준다는 얘기가 한마디로 게임하는데 클라이언트 따로 있고 서버 따로 있어서 서버에서 게임을 돌리거나 하잖아요? 아니면 그 외에 P2P도 해주고 릴레이 서버 같은 것도 해주거나 아니면 게임 서버 자체에서 시뮬레이션을 돌리던가. 그리고 모바일 쪽에서도 그렇게 릴레이 서버 해주는 서비스도 있어요. 제가 그래서 생각했던 게 '서버 프로그래머가 거의 필요 하지않도록 클라이언트가 프로그램을 짜면 알아서 서버에 돌아주게 그 정도까지 만들 수 있는 엔진 제공자들이 결과적으로 미래를 장악하지 않을까?'라는 얘기를 저번 편에서 했던 것 같아요.

어제 자기 전에 RSS 피드 가입 해놓은 걸 보다 보니까 다음 날이었던 것 같아요. 유니티에서 블로그에 글을 하나 올렸는데 거기서 그걸 하겠대요. 그래서 '아 내 망상이 또 맞는구나'라는 생각이 들었는데 유니티넷이라고 해서 UNet을 만들겠다고 하는데 3단계에 걸쳐서 나눠 만들겠다고 했어요. 1번째는 일단 UDP 기반으로 해서 P2P가 되게 한다는 얘기죠. 그런 게 가능하도록 만들고 그 기반 레이어나 ㄴ만들고 당연히 클라이언트 서버 구조도 좀 만들고 어쩌고저쩌고 하고 그리고 당연히 홀 펀칭 안되거나 네트워크 연결이 P2P로 안 걸리는 경우에 릴레이 서버가 필요하잖아요? 그것까지도 하겠다고 했어요, 그게 첫 번째 단계. 그리고 2번째 단계는 거기서 조금 더 나아가서 서버 쪽에서 게임 시뮬레이션 되게 영어로는 authoritative server simulation 이랬던 것 같은데 authoritative server game play 인가 그러니까 서버 쪽에서 모든 로직을 다 처리하게 그 치트 방지하기 위해서 MMORPG 같은 경우에 많이 그러잖아요? 그렇게 한다고 하고 세 번째 단계는 아까 말한 건 서버가 하나였고 그 서버가 여러 개로 스케일 되게, 그러니까 서버를 여러 대 두고 가운데 마스터 서버는 있고 그 아래 있는 다른 서버도 있어서 거기다 딱 로직을 분산 해가지고 실행하고 모아주겠다, 아무래도 사용자 분산의 개념이겠죠? 그래서 그것까지 1, 2, 3단계로 구현을 하겠다 그러더라고요.

제가 지금 생각하는 것은 유니티가 매달 돈 내고 구독하는 개념이 있잖아요? 그래서 '요금 체계에서 가격을 좀 더 올려갖고 클라우드 서버까지 같이 팔려고 하는 게 아닌가?'라는 생각을 해요. 왜냐하면 지금 이미 히어로 엔진 같은 경우도 그걸 하고 있고 그런 서버 스케일까지 다 합쳐서 한 달에 서버 용량이 얼마면 얼마 이런 식으로 가려는 것 같은데 한마디로 제가 생각했던 망상 자체를 이미 그 사람들이 준비하고 있었다는 거죠. 여기서 드는 생각이 뭐냐면 제가 저번주에 프라우드 넷 얘기를 잠깐 했으니까 '유니티가 왜 저 짓을 할까?'라는 생각이 들어요. 그 이유가 뭐냐면 처음에 블로그 제일 앞에 보면 이 네트워크 시스템을 만들기 위한 사람들이 이런 이런 사람이라고 대충 설명을 해요. 근데 설명하는 거 보면 그 사람들이 예전에 울티마 온라인, 로드 오브 울티마 만들었고 그러니까 옛날에 오리진 시스템에 있다가 EA 쪽에 넘어간 애들이 아닌가 싶고, 그리고 또 몇 개의 게임을 만들었던 애들이라는 얘기가 있어요. 근데 보통 이렇게 무슨 게임 만든 개발자, 서버 담당한 개발자라는 건 사실 크게 의미하는 바는 적어요. 왜냐하면 그 팀에 있던 신입 프로그래머가 나와서 합류한 걸 수도 있기 때문에 제가 걱정이 되는 거는 이 마케팅용으로 한 얘기가 별로 대단해 보이지 않는다는 거예요. 솔직히 울티마 온라인이 굉장히 뛰어난 게임이었지만 오래전 게임이고 동접수가 지금 얼마였는지 기억이 안 나지만 월드 오브 워크래프트만큼 안될 거예요. 차라리 월드 오브 워크래프트 애들이 참가했다면 좀 더 믿음이 가겠어요. 왜냐면 그런 사람이 있으면 당연히 앞에 내세우겠죠.  그리고 중요한 거는 아무리 해외 게임을 뒤져봐도 월드 오브 워크래프트를 제외하면 한국에 서비스 되고 있는 MMORPG만큼 엄청나게 동접수를 기록한 게임들이 별로 없어요. 그래서 저는 예전에 KGC 한번 내려갔다가 게임 잡지인가 게임 뉴스인가에 인터뷰했을 때 한 얘기지만 서버 기술, 특히 게임 서버 쪽은 한국이 최고라고 믿고 있거든요. '차라리 NC 소프트 출신 영입해서 하는 게 나은 게 아닌가?'라는 생각도 하고, 유니티 코리아도 있잖아요? 거기서 개발을 하는지 아니면 순수하게 영업 사무소인지는 모르겠는데, 개발을 하는 곳이라면 차라리 거기를 통해서 한국에 요즘 NC 소프트에 구조조정도 언제 있었고 해서 잉여 인원이 충분히 있다고 좀 보거든요? 그래서 '그 사람들을 데려가서 서버 개발하는 게 훨씬 낫지 않나?' 생각이 들고 '과연 그 일을 제대로 처리할 수 있는 사람들인가?'에 대한 의심이 큰 거죠. 최고의 선택은 아니다. 유니티는 솔직히 최고의 사람들을 부릴 수 있을 정도의 자본도 있고 문화도 되는 것 같은데 안 한다는 게 좀 의심스러웠고, 두 번째는 유니티가 '왜 이걸 직접 하려고 할까? 차라리 이미 그런 일을 대충 하고 있는 회사를 인수를 해서 그 사람들 쓰는 게 낫지 않을까?' 싶어요. 예전에 NGUI 같은 경우는 원래 한 사람이 만들던 거니까 그 사람을 회사에 영입해서 GUI 시스템 거의 끝내고 그 사람 나갔잖아요? 그런 식도 나쁘지 않고 그래서 일단 Raknet이라는 것도 있고 유니티가 지원을 했던 것 같아요. 언리얼에도 들어가고, 일단 그거는 기본적으로 P2P나 이런 게 되고 그리고 제가 저번 편에 말했듯이 프라우드 넷 같은 경우는 거기는 그것보다 더 발전해 있죠. 릴레이 서버 P2P는 기본적으로 돼 있고 제가 볼 때는 웬만한 MMORPG 서버는 다 다룰 수 있을 정도의 기술력이 있다고 보는데, '차라리 그런 회사를 인수하는 게 나은게 아닌가?' 생각이 들더라고요. 그러면 기본적으로 있고 거기다 클라우드만 좀 더 올리면 저는 끝나는 거라고 보거든요? 그래서 제가 유니티 담당자였으면 차라리 프라우드 넷을 인수할 것 같아요. 물론 프라우드넷 쪽에서 '회사를 팔고 싶지 않다'그러면 당연히 할 말은 없는 건데 재밌는 건 유니티가 어쨋든 간에 결과적으로는 이걸 만들 거예요. 그리고 히어로 엔진은 제가 볼 때는 유니티까지 들어오면 히어로 엔진의 메리트 자체가 없어지니까 사라질꺼고 원래 쓰는 사람도 많지 않았고 언리얼도 분명히 비슷한 뭔가를 하겠죠. 근데 언리얼의 단점은 언리얼로 만든 MMORPG 게임이 그렇게 많지 않아요. MMORPG 서버 쪽은 모두 게임을 개발한 회사에서 담당을 했죠. 그렇기 때문에 언리얼 자체는 원래 파트너로 누구와 맺고 이런 게 강했기 때문에 그런 서버 표준을 자체적으로 지원을 안 했던 것도 있고 그리고 제 생각에 아무래도 유니티가 지금 가려고 하는 구독 기반의 클라우드 서버는 갈 길이 멀어 보여요. 왜냐하면 유니티 자체는 한국 쪽에서 특히 모바일 게임 쪽이나 MMORPG 쪽에서 많이 써주면서 그 쪽에 대한 기반을 구축한 것 같고, 에픽은 그쪽은 아니지 않나 싶지만 결과적으로는 제가 볼 때 유니티하고 에픽의 경쟁 구도거든요? 순수하게 클라이언트만 제가 볼 때는 언리얼 쪽이 최종적으로는 승리할꺼라고 보는데 지금 유니티에서 서버 쪽을 지원 해주겠다는 얘기를 보면은 굉장히 혼란스러워요. 그래서 이제는 '거의 비등비등 하겠는데?'라는 생각이 들지만 언리얼 쪽은 아까 말씀드렸듯이 '차라리 프라우드 넷 같은데를 인수하거나 한국 서버 개발자들을 영입해서  직접 개발해서 새로운 비즈니스 모델을 하나 더 만드는 게 낫지 않을까?' 싶은 생각도 들어요. 일단 느낌상 유니티 코리아에 비해 에픽 코리아는 상당히 규모도 큰 것 같고 자체 개발도 해요. 에픽 코리아 직원들 만나서 발표하는 거 들어보면 자체적으로 개발하는거 있고, 예전에 MMORPG용으로 Terrain Editor라는 것도 거기서 개발을 해서 실제 분산 개발이 일어나고 있고, 문서화까지도 충실하게 하잖아요? 그리고 에픽 쪽이 유니티에 비해 고객 상담 쪽에 클라이언트 서비스가 굉장히 뛰어나다는거에요. 차라리 에픽 쪽에서 사업 확장을 해서 다른 회사 인수를 통해 좀 더 적극적으로 게임 호스팅 쪽을 구현해버리면 제가 볼 때 유니티보다 훨씬 빨리 나올 거라고 보거든요? 유니티의 단점 중에 하나가 그거였어요, 모든 걸 거의 직접 만들려고 하기 때문에.

GUI 시스템 같은 경우도 어떻게 보면 굉장히 간단한 시스템이에요. 이미 누군가가 에셋 스토어에서 NGUI를 팔고 있었고 그 사람을 영입해서 만드는 건데 GUI 차세대 버전 나오겠다고 한 게 거의 2년이 다 되어 가는 것 같아요. 그동안 사람들이 GUI 너무 구리다고 만들어 달라그러면 '작업 중이야.' 그러고 그게 1년, 2년을 끌어온 거거든요. 그래서 지금 서버도 아까 말씀드린 대로 3단계로 나온다고 했잖아요? 1번째 단계에서 릴레이 서버하고 거기 매치 메이킹도 있었던 것 같아요. 이런 거 다 하는 게 1단계인데 '이게 과연 얼마나 빨리 나올까? 이것만 1년 걸리지 않을까?' 생각이 들고 '2단계, 3단계까지 과연 갈 수 있을까?' 2단계 3단계는 그냥 로드맵만 있지 자세한 계획은 아직 공개된 게 없어요. '1단계 나오고 그다음에 2단계 3단계까지 가는 건데 과연 전부 다 해서 1년 안에 나올 수 있을까?' 의심스러워요. 1단계는 1년 안에 나올 것 같고 2단계까지 가려면 '그건 좀 더 걸리지 않을까?' 생각도 들고 결과적으로 2년~3년 로드맵이라는 건데 제 생각에 그 기간이면 언리얼이 거의 잠식이 가능하다고 보거든요? 그럼 차라리 언리얼 쪽에서 프라우드 넷 인수해 갖고 구현하는 게 훨씬 낫지 않나? 프라우드 넷보다 나은 데가 있다면 또 모르겠지만 지금 제가 볼 때는 프라우드 넷이 가장 확실한 것 같아요.

만약에 배현직 사장님이 보고 계시다면 회사를 팔 마음이 없는데 내가 이러는 거면 죄송하긴 한데 제 그냥 개인적인 생각으로 언리얼하고 유니티가 어차피 본인 스스로 그렇게 서버 기반을 만들기 시작하면 제 생각에는 프라우드 넷 입지도 굉장히 좁아져요. 지금 현재는 한마디로 틈새시장? 그런 개념이 있거든요. 근데 점차 그렇게 엔진 쪽에서 서버 기술을 자체적으로 구현하고 프라우드 넷 쪽에서 하는 걸 비슷하게 하면 시간이 지날수록 작은 회사는 살기가 힘들어지니까 어느 적정한 시점에서 전략적인 파트너십을 맺던가 아니면 회사를 매각하던가 둘 중에 하나여야 된다고 저는 생각을 하거든요? 그렇다면 지금이 가장 최적의 시기인 거 아닌가 생각을 해요. [저는 그렇게 생각을 하고] 이건 회사 입장에서 그런 얘기를 드렸고, 다음에 문제가 되는 게 서버 프로그래머의 입지죠. 제가 서버 쪽을 한 사람이 전혀 아니기 때문에 서버 어느 부분까지 미드웨어나 엔진으로 구현이 가능한지 불가능한지는 감이 잘 안 와요.

근데 예전에 그런 얘기 있었잖아요? '게임엔진 나오면 그래픽 프로그램 다 죽는다' 그런 일이 솔직히 조금 덜 일어났어요. 한국에서 엔진 만드시던 분들 중에 엔진을 더 이상 만드는 데가 없어서 요즘 좀 우울하게 지내시는 한 분은 알고 있긴 한데, 그쪽이 아니더라도 그래픽 쪽은 셰이더라는게 있었기 때문에 정말 순수하게 엔진 쪽이 아니라 그래픽 쪽을 좋아했던 사람은 결과적으로 할 일이 계속 있었어요. 왜냐면 셰이더 기법은 직접 작성해 줘야 되는게 많으니까. 또 아티스트하고 협업해야 하는 것도 있고요. 근데 지금 서버 쪽은 걱정이 되는게 뭐냐면 서버 쪽에서 주로 했던 일이 TCP/IP랑 로그인 유저 접속 일단 있고 사용자 관리 이런 게 있는데 이거는 당연히 유니티나 언리얼 쪽에서 서버를 제공하면 점점 그쪽으로 넘어갈 일이고 이미 히어로 엔진에서도 다른 서버 프로그램 없이 게임을 만들 수 있다는 식으로 얘기를 하고 있고 서버 쪽에서 게임 로직 돌리는 것도 어느 정도 해주고 있어서 제가 볼 땐 유니티 2단계에서, 그리고 언리얼도 조만간 할 거라고 저는 믿어요. 그러면 결과적으로 서버 프로그래머가 하던 상당히 많은 일을 엔진 쪽에 뺏긴다고 봐요. 그러면 지금 회사에서 엔진을 만들 때마다 서버를 올리고 하는 건 계속 필요했잖아요? 서버를 지원하는 엔진 자체가 적었고 거의 안 썼기 때문에. 근데 유니티나 언리얼 쪽에 패키지가 들어 와버리면 그래픽 프로그래머보다 서버 쪽 프로그래머가 타격을 더 받지 않을까. 그리고 엔진 개발에 들어간 서버 프로그래머가 있지만 전반적으로 게임 회사마다 서버 프로그래머의 수요가 점점 줄어들 것 같아요. 그래서 '서버 프로그래머가 앞으로 좀 더 힘들지 않을까?'라는 생각이 들고 정말 게임의 뜻이 있는 분이 아니라면 아까 말했던 UNet이라는 게 1단계가 나와서 P2P 되고 UDP 되고 Relay 서버 되고 매치 메이킹 지원하기 시작할 때 그 단계쯤에서 제 생각에는 다른 쪽을 알아보셔야 될 것 같아요. 왜냐하면 그거 나오고 1년 반 안에 서버에서 시뮬레이션 해주는 2단계가 나올 거라고 예상하기 때문에 '그 전에 다른 분야로 눈을 돌리시는 게 낫지 않을까?' 생각이 들어요. 아무래도 서버 프로그래밍은 게임 분야에만 쓰이는게 아니잖아요? 음악 스트리밍, 모바일 메신저, 웹 서버, 산업 전반적으로 서버 프로그래머에 대한 수요는 높은데 언리얼이나 유니티에서 그걸 지원하기 시작하면 게임 서버 쪽은 줄어들 것 같아요. 특히 한국은 유니티에 대한 의존도가 높으니까.

그래서 여기까지가 제가 하고 싶은 말이었고요, 제가 생각하는 게임 엔진의 나아갈 방향, 앞으로 유니티와 에픽 게임즈의 구도, 서버 프로그래머의 입지, 그리고 '프라우드 넷은 어떻게 될까?' 지금 말하면서 솔직히 제목을 어떻게 지어야 될지 고민을 했는데 생각해 보니까 자본주의적으로 '프라우드 넷을 인수하라' 이렇게 제목을 정할까 생각도 드네요. 그렇게 찍었는지 안 찍었는지 나중에 보시면 알 것 같고, 그럼 오늘은 이 정도로 마치고 포프였습니다.
