오늘은 유토피아에 대해서 얘기해볼께요. 유토피아라는 책을 쓴사람이 누구였지? 기억이 안나네 이제.. 제가 이렇게 멍청한 사람이고 한마디로 어찌보면 유토피아 그러니까 누구나 자기가 생각하는 유토피아란 개념이 있는 거 같아요. 그래서 그 유토피아란 그래서 제가 생각하는 유토피아가 뭔지를 말씀 드릴려 하는데 사실 이 생각을 제가 가장 처음 말을 했던건 제 기억으로는 한 2000년 에서 2003년 사이였던거 같아요. 제가 그 한창 법대 생활 하고 그 뒤에 고시 준비를 끝내고 당연히 떨어졌죠. 그리고 끝내고 나서 다시 게임 개발자로 돌아가야겠다 생각을 먹고 과연 나는 내 삶을 어떻게 살아야 하느냐 에 대해서 생각을 열심히 했어요 사실은, 그 제가 제 스스로를 믿고 살아왔던 어린 시절이 있었고, 그다음에 내 자신에 대한 이렇게 의심을 하면서 정말 어찌보면은 그 뭐라그래 묻어가는게 좋은게 아닐까? 대충 사회에서 인정하는 그런 직장을 잡고 편하게 사는게 좋지 않을까 하면서 나름대로 정신적인 괴로움이 많았던 6년 정도의 시간이 있었고, 그 다음에 그걸 다 겪은 뒤에 내가 과연 믿는 사회는 뭐고 내가 어떻게 믿고 어떻게 살아가고 그러고 내 주변을 어떻게 내가 살기 좋은 환경으로 바꿀까? 라는 생각을 많이 했어요. 그래서 그때 열심히 생각하다가 내가 생각했을 때 올바른 사회 가장 살기좋은 이상적인 사회 나에게 좋은 사회는 무얼까 라는 생각을 했고 유토피아라는 생각을 했고 그 유토피아라는 개념. 그거를 예전에 제가 홈페이지를 운영했을 때가 있어요 제로보드 기반에 검은색 바탕에 포프교 광신도 모임 이렇게 시작을 했던거 같은데 그때 아마 지금 저하고 알고 지내는 친구중에 라고 양이라고 아티스트 하시는 분이 있는데 그 사람은 되게 어리신 분인다 중학교땐가 그때 제 홈페이지를 봤던 기억이 있대요 아마 그때 보였을거 같고. 근데 그때랑 지금이랑 솔직히 생각이 안변했어요. 그때는 정말 할것도 없이, 뭐라그래 정말 제일 밑바닥에서 아 나는 어떻게 내가 행복하게 살수 있을까 고민하던 시절에서 지금은 그냥 행복하게 살거든요 사실 왠만해서는 그냥 가끔 저는 감정 기복이 심한 사람이어서 슬플때도 좋을때도 있는데 그래도 대부분 내 삶을 돌아봤을때 나는 정말 괜찮은 삶을 살구 있구나 잘살고 있구나. 그래서 그거 사이에 유토피아란 관념이 안변한거를 보면은 저는 저한테 이게 맞는거 같아요 그리고 저는 솔직히 그렇게 주변을 바꾸고 싶고. 그래서 이거를 언젠가는 한번 얘기를 해야겠다 라고 생각을 했는데 최근에 계기가 됬던게 이제 지금 아마 스무살 되신 여성 개발자 분이실텐데 게임쪽은 지금은 아니고 지금은 대기업 들어가잇는데 진주양이라고 얼마전에 트위터에서 이런 얘기를 했어요 이친구가 하는 얘기가 자기는 열심히 해서 남들보다 나아지고 싶은데, 다른 사람들은 왜그렇게 열심히 하냐고 어차피 사회는 경쟁사회기 때문에 그냥 다른사람을 그렇게 열심히 안해도 끌어내리면 된다? 뭐 이런 개념으로 얘기했던거 같아요. 그런데 자기는 그게 아니라 자기는 열심히 하고 자기 주변을 바꾸면 알아서 세상은 좋아질거라고 믿는다 라고 그런 굉장히 긍정적인 자세? 그러니까 사람들이 너는 세상을 모른다 라고 되게 그친구를 압박을하는거 같았어요. 그런데 제가 그걸 똑같이 겪었어요. 제가 캐나다에 처음 와서 학교들어가고 백인 친구들이 생겼을 때 그 친구들이 그런얘기를 했어요 “extreamly sinically positive” 극도적인 조소를 보이면서 긍정적이다. 제가 사실 그런거같아요 저는 언제나 제 자신을 믿었고 긍정적인데 제가 이거를 겪고나서 느낀건 그거에요 결과적으로 내가 믿는 유토피아는 뭐였냐면은 내가 잘하고 내가 좋아하는거를 정말 열심히하고 정말 잘하자. 그거 하나에요 그러니까 스페셜리스트 마인드기도 해요. 저는 모든사람이 그랬으면 좋겠어요. 자기 분야 하나에서는 정말 최고는 상대적이긴 개념이긴 하지만 본인이 느끼기에는 난 최고다. 최고들중 하나다? 라고 느낄 수 있는 그런, 그런데 최고라는 개념도 사실 되게 주관적이에요 내가 보기엔 이사람이 최고인데 저사람이 보기엔 다른사람이 최고일수도 잇잖아요. 자신이 어떤 가치관을 두냐에 따르는데 제가 믿는 가치관에서 내가 최고일 수 있는 그런게 되기 위해서 정말 그분야를 열심히 파고 최고가 되자라는게 제 마음이고. 문제는 제가 한쪽에 시간을 한쪽에 쏟아 부음으로 인해서 다른일을 못할 수 밖에 없어요. 왜냐하면 사람은 제가 볼 때 타고난 재능도 있지만 결과적으로 사회에서 아 그래 니가 어느정도 잘한다. 괜찮다. 실력있다. 라고 믿기는 데는 노력으로 충분히 된다고 보거든요. 그리고 아무리 타고났어도 노력을 안하면 그거까지 못가는거고 그사람은 노력을 좀 덜해도 되겠지만, 그래서 결과적으로는 저는 그 시간 투자를 얼마나 했느냐 라는거에 따라 그 분야의 전문가가 된다고 봐요.그래서 예전에 한번 비디오 만든적 있죠? 한분야의 마스터가 되려면 이래야 한다라고 그거랑 동일하고. 제가 투자하지 않는 부분에 대해서는 당연히 저는 못할 수 밖에 없어요. 그래서 그부분을 어떻게 하냐. 이게 제가 생각한 유토피아가 작용하는 순간이거든요? 저는 제가 못하는 부분을 다른 사람에게 부탁을 하려고 해요. 물론 제가 성격이 혼자 많이 하는걸 좋아해서 대부분의 것은 저 혼자 하려하는데 요즘은 다른사람에게 부탁하는것도 요즘은 점점 해요. 그럼에도 불구하고 저는 한가지 잘했던거는 다른사람이  제 능력이 필요할때 또 열심히 도와줬어요. 그래서 제가 생각하는 유토피아는 그거에요. 나는 내잘하는거 잘하고 그걸로 내일 잘하고 내 주변사람들 도와주고 그사람들이 내 능력이 필요할때 내 주변사람들은 자기가 잘하는거 잘하고 내가 그 능력이 필요할 때 날 도와줄 수 있는 금전적인 가치가 있을 수도 있고 꽁자가 될수도 있고 서로 재능기부로 바꾸면 그걸로 이퀄 하게 되는거고. 그런 생각을 했어요. 그게 제가 생각하는 유토피아의 기본이 에요. 나는 내일을 정말 잘하자. 그리고 내가 도움이 필요할때 남한테 도움을 청하자. 말그대로 상부상조 할 수있는 사회, 저는 그걸 믿고 살아왓고, 제 분야에서 최고가 되려고 살아 왔구요 그래서 경쟁심이 되게 강해요. 제가  능력이 안되서 못하는 일도 있지만, 무슨 일을 하던 하려는 일은 잘하고 싶어해요. 저는 종종 두루두루 잘한다는 얘기를 듣거든요. 그 이유가 저는 하나를 잡으면 시간을 엄청 퍼붇기 때문인 것 같아요. 제가 남을 헐뜯어서 그 사람을 낮추고 내가 올라가겠다 라는 생각을 해본적은 없는 것 같아요. 물론 저하고 안맞는 사람이 있으면 서로 싸우기도 하는데 그사람을 내리기보다는 내가 그사람처럼 살면 제 자신을 인정안하기때문인것같아요. 그래서 제 기준에서 정말 최고가 되려고 노력했고 지금은 어느정도 만족했고 최고는 아니지만요. 언제나 저는 스스로 되게 모자라다고 생각해요. 그래서 숨어서도 지내고 자기발전만 하려고 했고, 사람들에게 나 이 정도 합니다를 안보여주려고 했었고, 그렇게 해서 몇년동안 진짜 열심히 하다보니까,  어느 순간 동료들이 “너 정말 잘한다.“라고 해주더라구요 그런가? 라고 생각이들면서 제 윗사람들도 그렇고 경력이 더 많은 사람이거나 시니어로 새로 온 사람들과 비교를 하기 시작했던것 같아요. 그러면서 그 순간 그걸 깨달았어요. 내가 괜찮은 프로그래머구나. 그전 까지는 그냥, 나는 언젠가는 최고가 될거라는 자신감 자뻑도있었는데,  내가 스스로 생각 할때는 뛰어난 프로그래머가 아니니까 혼자 주늑들어 있었던게 있어요. 그래서 사람들이 겸손하다는 얘기도 많이 들었어요 .사람들이 지금보면 웃겠지만요. 지금 제가 볼땐 저는 잘하는 일하고있고 더잘하고싶고 열심히 하고싶은데, 요즘 들어 다른 사람들과 비교하다보면, 물론 저보다 잘하시는 분들도 있고, 제가 그런건 공공연연히 밝히고 존경하는 프로그래머인 사람도 있고, 그런데 일반적인 프로그래머들보단 제가 잘하는것같아요. 상대적으로 볼때 느껴져서 그런데, 어떤 생각으로는 내가 자뻑이 심하구나 라는생각이 들면서도 한편으로는 슬퍼요. 나는 좀 더 이길이 어려웠으면 싶었고, 더 싸우고 어떻게든 올라가려고 노력하고 싶었는데, 그게 조금씩 줄어드는게 보여요. 제가 그래서 그 뒤로 강연도 열심히 하고, 책도 좀 쓰고 블로그도 열심히 한 이유도 있어요. 지금의 나를 돌아보면 뿌듯하지만, 다른 목표를 찾아야겠다는 생각도 하게되고 목표가 줄어들었다는 점에서 슬퍼요. 그래서 제가 지난 3년동안 가끔 제 셰이더 책가져와서 싸인해달라는 분들에게 장난식으로 학생들이라면, 5년안에 절 꺾으세요. 라고 이야기를 해요. 제가 그 이야기를 하는것은 솔직히 진심이에요. 왜냐하면 나도 꺾이기 싫으니까요. 이 사람들이 저보다 실력이 좋아졌으면 좋겠고, 동시에 저도 더 열심히 노력해서 꺾이기 싫은 두가지 마음이 동시에 들겠금요. 그래서 제가 예전에 몇번 언급했던 “종찬”님 있죠? 그 사람도 특성화고 나와서 지금은 병특을 하고 있을텐데 그 사람은 저를 꺾을 거 같아요. 그래서 되게 불안하고 그리고 “진주”님과 프로그래밍 관련 얘기를 해 보진 않아서 실력이 어느정도 인지는 모르지만,  대화를 해보고 삶을 사는 자세가 되어 있는 사람은, 결과적으로는 올라간다고 봐요. 주변에서 타박이 많죠. 자기보다 뛰어난사람 보는것도 싫어하고 자기보다 낮은사람 보는사람도 싫어하고 그래서 결과적으로 대부분의 사람을 평균인으로 모아두려는 분위기가 커요. 다수에 그룹에 모여있자. 평균적으로 살 것이다. 남들보다 뛰어나지 않아도, 남들보다 못하지만 않으면 나는 괜찮구나 라고 만족하는 분위기가 한국에는 있는 것 같아요. 어찌보면 다수의 횡포고 어찌보면 소수의 사람이 불행한거죠. 굳이 남들과 똑같은 라이프스타일을 살지 않아도, 인정을 해줘야하는데 열심히 
