포프입니다. 굉장히 오랜만에 비디오를 만들어요. 일단 그렇게 된 계기는, 트위터에만 제가 썼던 거 같아요. 제 트위터 보시는 분들은 알겠지만, 저번 비디오 나가고 그렇게 한 4~5주 정도 전 그때는 2~3개 녹화해 놓았어요. 원래는 계속 녹화를 할 생각이었는데, 제가 하던 일이 하나 있었어요. 거기에 일이 하나 터졌어서 그거를 마무리를 지으려면 도무지 제가 다른 거에 신경을 못 쓸 것 같더라고요. 포프 TV를 쉬고 싶진 않았지만, 다른 게 더 중요한 게 있기 때문에 쉬었어요. 제가 예전에도 한번 비디오로 말씀드린 것 같아요. 이제 우선순위를 잘 정해서 그 우선순위에 따라 뭐든지 조율하면서 처리해야 한다는 거요. 그게 이번에 다시 한번 제가 했던 일이에요. 그리고 사실은 아직도 하고 있는 여러 가지 일들이 끝나지 않아서, 시간이 제가 이걸 못 만들 거라고 생각을 했어요.

어제 캐나다 와서 얼마 전에 취직이 될 거라고 했던(취직했던 얘기를 했었나 기억이 안 나네요) 그 북미 취업 케이스가 있었잖아요? 결국 1~2달 만에 취직을 했어요. 그래서 그 친구들하고 만나서 술 한잔 먹다가 집에 와서 트위터를 쐈죠. 포프TV 보시는 분들 있으면 손 들어 보라고 했어요. 근데 거기서 "여자가 한 명도 없으면 절대 안 만들어야지~" 이러다가 프로그래머 락 개리가 손을 들었길래 걔도 여자니까 "미안하다. 여자니까 만들어야지" 하고 만드는 거구요. 사실 농담이고, 만들고 싶었어요. 지금 할 얘기도 좀 많고 그러네요. 사실은 얼마 전에 제가 바빠서 트위터나 페이스북을 잘 들여다보지 못했어요. 그 넥슨 자회사 네오플이 이번에 제주도로 귀양을 가잖아요? 그거 때문에 제가 쌍욕을 좀 많이 했어요. 트위터에서도 했고, 페이스북에서도 한두 번 한 것 같아요. 사실은 그 얘기를 좀 더 하고 싶긴 한데, 그것은 다음 편에서 하기로 하죠.

그전에 오늘은 좀 제가 실드를 쳐야 할 것 같아요. 다음 편이 제가 녹화하면서 어떻게 열이 받았고 어떤 말이 나올지 모르겠는데요. 아무래도 비디오 매체이고, 욕설을 별로 안 좋아하시는 분들도 많다는 걸 알아요. 그런 분들이 제 비디오를 많이 보기도 하고요. 특히 여성 청취자 분들 중에 그런 분들도 꽤 있기 때문이에요. 물론 어느 정도 자제를 하려고 하겠지만, 오늘은 그런 의미에서 약간 욕설이라는 것과 프로라는 거을 얘기를 해보려고 해요.

가끔 무슨 커리어코치를 만나거나 또는 그러신 분들이 있다면, 어디 멋진 웹에 올라온 글을 보면, 프로페셔널리즘이라는 얘기를 해요. 약간 프로처럼 보이고, 자기가 전문가(프로페셔널)라고 하면 그냥 어떤 분야의 전문가고, 이제 그냥 대충 하는 게 아닌 정말 그 일을 잘하는 사람 이런 느낌이 나는데요. 그런 프로페셔널리즘을 보여줘야만 자기가 정말 대우를 받는다.라고 해서 사람들이 프로페셔널리즘을 계속 보여주기 위해서 되게 노력을 하는 그런 엉뚱한 문화가 생겼다고 보거든요. 그거는 한국도 마찬가지고, 외국도 마찬가지라고 봐요. 이제 그 사람들이 하는 얘기 중에 굉장히 어이없는 것들이 몇 가지가 있어요. 예를 들어 "어떻게 악수를 잘하면 프로처럼 보이냐?", "옷을 어떻게 입어야 하느냐", "어떤 언어를 써야 되느냐?" 이런 얘기가 다 있거든요. 저는 그 얘기를 들을 때마다 언제나 드는 생각이 이거였어요. "아주 X신들이구나"

왜냐하면, 그건 제가 생각하는 프로가 아니에요. 어떤 일을 누구하고 하든 간에 일을 정말 제대로 끝내는 사람이 프로지, 자기가 일을 잘 끝낼 수 있다고 표현을 잘하는 사람이 프로가 아니거든요. 물론 모든 분야의 팔방미인도 있겠지만, 그런 식으로 자기가 어떻게 남한테 보이느냐의 신경을 쓰는 사람들은, 그만큼 정말 자기가 필요한 기술의 시간을 퍼붓는 경우가 훨씬 적어요. 아무래도 그렇잖아요. 사람이 주어진 시간이 있고, 그 시간을 배분해서 어떤 걸 했어야 한다면 다른 쪽의 그만큼 신경을 많이 쓰면 쓸수록 다른 쪽 부분에는 신경을 덜 쓸 수밖에 없는 게 당연한 거라고 보거든요. 그래서 그런 사람들이 나와서 프로는 이래야 한다고 얘기하면서 자기가 쓴 책 팔고 있고 자기 명성 팔고 있죠. 이러면 거기에 또 낚이는 사람들이 생기고 "그게 그런가 보다"하고 있죠. 광신도처럼 몰려가는 그런 분위기가 저는 되게 싫어요.

저도 여러 군데 게임/비게임 회사를 돌아봤지만, 게임 쪽은 당연히 기술자가 조금 더 중요시하잖아요? 프로그래머도 기술자라고 할 수도 있지만, 아티스트들도 기술자들이 상당히 많죠. 원화가까지는 모르겠지만 3D 모델러, 애니메이터 이런 직군들은 솔직히 다 거의 기술직이거든요. 다 기술을 갖고 하는 직업이에요. 게임 기획은 저도 잘 모르겠어요. 게임 기획자가 많이 까이고 있다는 것도 알고 훌륭한 기획자가 있다는 것도 알지만요. 게임 기획자가 어느 정도 기술을 판단하기 어려운 직종이라고 봐요. 오히려 제가 볼 때는 별로 실용적이지 않고 기술적이지 않은 부분에서 자기가 프로라고 보이게 하는 노력을 하는 것 같긴 해요. 

그래서 제가 생각하는 프로는 사실 그렇게 복잡한 게 아니에요. 제가 아까 전에도 무슨 일이 터져서 포프TV 못 만들었다고 얘기했지만, 그때도 제가 생각한 게 그거였거든요. 프로라는 것은 일이 터졌을 때, 결과적으로 어떤 핑계도 어떤 이유도 필요 없는 것 같아요. 뭐가 됐든 간에 최고의 품질이라는 것은 존재하지 않을 것 같아요. 왜냐하면 최고라는 게 워낙 주관적이기 때문이에요. 영어로는 acceptable이라고 하거든요. 받아들일 수 있는 정도. 그러니까 어느 정도의 품질로 일을 제시간에 끝낼 수 있는 사람이 저는 진정한 프로라고 봐요. 그 어느 정도라는 게, 봤을 때 "그래, 이 정도는 충분한 고객/품질이다"인 거죠. 개발자들 중에 엘다/프로토스 같은 마인드셋을 가지고 있는 사람은 이미 충분한 품질인데, 자기만족을 위해 그걸 다듬고 다듬다 그러다가 망하는 경우도 좀 봤어요.

결과적으로는 프로라는 것은, 세상에 내놓았을 때 충분히 허용될 만한 품질을 제시간에 끝내는 사람이 진짜 프로고요. 그 수준이 안되면 역시 허용할 수 있는 정도의 품질이에요. 품질이 그 이하로 내려가는 건 이미 프로가 아닌 것 같아요. 허용할 수 있을 정도의 품질을 쉽게 시간을 늦어지더라도 그걸 납품할 수 있는 사람 또는 끝낼 수 있는 사람들도 저는 프로라고 봐요. 첫 번째 프로인 경우보다는 덜 하지만요. 저는 그 두 경우만 프로라고 봐요. 사실 그 이외에는 프로가 없어요. 제가 볼 때는 품질이 떨어지면 그건 이미 프로가 아니고요. 시간이 진짜 약간 늦어지는 것을 넘어가버려서 절대 출시가 불가능해지는 제품이 된다면 프로가 아니라고 봐요. 결과적으로는 비즈니스도 할 수 있어야 하는 얘기입니다. 

제가 생각하는 건 그렇고요. 제가 지난 한 달 동안 그 일 터지고 나서 하루에 16시간씩 일한 것 같아요. 제가 그동안 회사를 안 나갔었어요. 그게 가능하냐라는 얘기를 하는데, 전 옛날에 했었고 가능하더라고요. 결국 해야 될 일이 있으면 다른 것을 다 포기하면서까지 그 중요한 일을 하는 것 같아요. 물론 일이 그렇게 중요하다고 생각을 안 했으면, 당연히 이 일을 제가 손을 놓았겠죠? 개인이 뭐가 중요한 지에 따라 결정을 해야 되는 거고요. 자신이 정말 중요하다고 생각하는 것과 아닌 것을 구분해서 "이것을 하고 저걸 안 하겠다"라고 말할 수 있는 자신감도 프로의 자질이라고 봐요.

그 16시간 일하는 게 어떻게 가능하냐고 물어보는 사람들도 있었어요. 가능했어요. 일 터지고 그날 점심때 그 얘기 딱 듣고 "터졌구나. 내가 여기 들어가서 16시간 메꾸지 않으면 6월 마감을 못 맞추겠구나" 생각을 딱 했죠. 온갖 것에 시간낭비 하는 걸 다 버리자. 그래서 제가 제가 아는 사람 중에 대부분의 사람들이 지금 저한테 거의 다 Block이 걸려있어요. 차단 Block은 아니고 메시지 노티피케이션 이런 것들 다 껐고 정말 저와 일하는 사람 몇 명만 Noti 켜 놓았어요. 그리고 사고가 터진 같은 날 곧바로 슈퍼마켓에 가서 2주일 치 먹을 것을 사 왔어요. 제가 굉장히 중요시했던 게, 이번에 몸무게도 좀 줄여야 했고 정상 몸무게로 유지하고 몸도 좀 좋게 만드는 계획이 있어서 그것들은 절대 포기하기 싫었거든요.

그것 때문에 저는 요리를 거의 다 오븐에 구워 먹어요. 기름칠 안 하고 거의 생식 수준으로 오븐에 구워서 먹어요. 오븐이 좋은 게 뭐냐면, 음식을 준비할 때 5분 정도밖에 안 걸려요. 씻고 깎고 닦고 그다음에 오븐에 넣고 30분 구우면 끝이에요. 오븐 준비하는 동안 저는 할 게 없어요. 그러면 오븐 준비에 먹는 시간 10분, 그 정도로 해서 밥 2주일치를 먹었고요. 깨어있는 순간부터 자는 순간까지 거의 다 일을 했는데요. 제가 원래부터 자리에 앉으면 한 9~10시간 일하는 것은 유명한데, 16시간까지는 굉장히 어렵거든요. 중간에 피곤해져요. 그러면 제가 아까 말했듯이, 운동하고 몸무게 줄이는 거 되게 지금 중요시해 왔다 그랬잖아요. 실제 지금도 제가 원하는 몸무게까지 내려왔고요. 그래서 피곤한 시간에 저는 운동을 했어요. 1시간씩 밖에 나가서 등산을 해요. 제 집 뒤 1분 거리에 바로 산이 있거든요. 아니면 1시간 역기를 들어요. 그런 식으로 해서 거의 16시간씩 일을 일을 했어요. 1달을 그렇게 일했어요. 또 그 당시에 제가 이미 다른 회사를 가기로 약속을 했었는데, 그 회사에서 당장 다음 주부터 와서 일하라는 제안을 미뤘어요. 지금 난 해야 할 일이 있으니까 한 달 뒤로 연기를 했어요. 그리고 실제 저번주부터 나왔어요. 그 회사가 문제가 있는데 나중에 말을 할게요. 게임회사는 아니에요.

그렇게 한 달 딱 일하고 중간에 "아 몰라 놀 거야" 이러고 이틀정도 놀았어요. 그래서 처음에는 절대로 기한을 못 맞출 거라 생각하고, "X 됐다" 이러면서 시작한 건데, 그렇게 하다가 결국에는 마지막에 하루 이틀 정도 놀아도 될 정도까지 따라잡았다고요. 무사히 마쳤고 7월은 또 다른 마감을 맞출 수 있을지 모르겠지만 열심히 해야 해요. 제가 또 다른 얘기로 샜네요. 그렇게 됐고, 아까 말했듯이 프로라는 것은 결과적으로 품질을 제시간에 끝나야 프로예요. 그 이상 저는 아무것도 신경 안 써요.

그래서 아까 처음에 말했던 것처럼 "프로처럼 행동해야 한다". "욕을 안 해야 한다". "말을 부드럽게 해야 된다", "옷도 잘 입어야 한다" 모두 엉터리라고 보고요. 그런 건 말 그대로 실력으로 프로가 될 수 없는 사람들이 스스로를 프로라고 느끼고 싶은 거죠. 왜냐하면 모든 것에 전문가인 사람은 멋져 보이니까요. 그리고 그런 이미지를 팔아야 자기도 먹고살고 돈도 벌고 그러니까 그렇게 생각해요. 그래서 그런 사람들이 점점 말을 많이 하는 모습을 프로라고 받아주면서 반면에 욕을 하기 시작하면 프로가 아니라는 그런 생각을 한 사람도 있는 것 같아요. "무슨 입이 험해. 저런 사람이 무슨 일을 제대로 하겠어?" 이런 건 저는 아니라고 봐요. 실제 프로그램 쪽이나 게임에서 일하시는 분들 아시겠지만, 정말 실력 뛰어난 사람 중에 입이 험한 사람이 참 많아요. 이제 그 사람들의 문제는 뭐냐 하면, 나는 이만큼 일을 할 수 있는데 다른 사람이 거의 못 따라오잖아요? 그럼 갑갑한 거야. 어찌 보면은 실력에 안 돼서 못 하는 사람들이 있지만, 말은 그럴싸하게 하면서 결과적으로 일을 안 하는 사람이 있어요. 어떻게든 일을 대충 뭉개고 지나가려는 사람들도 있어요. 그런 사람들 보면 짜증이 나는 거죠. 이제 그런 사람들이 특히 말 잘하고 정치 잘해서 올라가기 시작하면 성질이 나거든요. "나는 이렇게 실력이 있고, 내가 더 대우받아야 하는데 왜 저런 애들이 받나" 이런 불만 나오는 것도 있죠. 또 하나 말 막하는 것의 장점이 뭐냐면요. 한마디로 "너 신뢰가 없다"라고 얘기해 주는 것 방법도 있고, "이걸 좀 더 이렇게 해서 열심히 좀 더 해야 하고 이렇게 하고 저렇게 하면 되잖아"라고 돌려 말하는 것도 있어요. 근데 그 사람들 입장에서는 내 시간이 아까운 거죠. 어떻게 말하던지 어느 순간에서 본론은 "너 실력 없다" 거든요. 그런데 그것을 돌려 말하기 시작하면, 저쪽에서 헷갈려하고, 말하는 사람도 귀찮아요. 그래서 그렇게 막말을 하는 것도 있어요.

그리고 오히려 자기가 그렇게 강하게 안 나가면, 아까 말했던 정치질로 어떻게 좀 뭉개 버리는 그런 짓을 하는 애들도 있어요. 그래서 저는 개인적으로 막말하는 사람들과 되게 친해요. 물론 막말하는 사람 중에 투덜이 스머프가 되기 위해 막말하는 사람도 있어요. 또 말만 하고 불만 많지만 정작 하는 것은 없는 그런 사람들과는 어차피 가면 갈수록 저는 상종을 안 해요. 결과적으로 불만 많은 사람들은 양쪽이에요. 둘 중에 하나죠. 정말 막말하면서 자기가 자신이 있고, 하고 싶은 말이 있어서 막말 한 사람이 있고요. 그냥 불평으로 또는 자기가 멋져 보이려고 막말하는 사람이 있죠. 그런데 제가 봤을 때는 오히려 말 예쁘게 하고 이렇게 하는 곳 노력하는 사람 중에 오히려 정치하는 사람들이 많았어요. 저 개인적으로 막말하고 솔직하게 돌직구 던지는 사람들이 훨씬 낫더라고요.

제가 오늘 이 얘기를 왜 하냐면, 아까도 말씀드렸다시피 다음 편에 나올 넥슨 얘기를 하다 보면 제가 열받아서 욕이 나올 수도 있어서 실드를 까는 거예요. 그래서 혹시 제가 막말을 해도 까이면 안 되겠다 해서요. 사실은 그냥 하고 싶었던 말이기도 해요. 넥슨 얘기를 떠나서 프로라는 건 이런 것이다라는 말을 꼭 한번 하고 싶었어요. 그냥 어떻게 계기가 돼서 지금 하게 된 거예요. 그래서 일단 그 정도로 오늘 포프 TV를 마치고요. 제가 하도 오랜만에 만들다 보니까 넋두리도 많이 했네요. 다음 편 보시는 분들은 2~3일 뒤겠지만 사실은 저는 당장 녹화해야 해요. 다음 녹화에서 아예 말씀을 드릴게요. 포프였습니다.