오늘은 저번 편에서 광고를 했듯이, 넥슨 이야기 좀 하려고 해요. 넥슨이 이번에 네오플을 제주도로 이전하겠다고 발표했잖아요? 그것을 보고 제가 좀 욕도 했고요. 단순히 욕하는 수준이 아닌, 생각 좀 제대로 해보자라는 얘기를 하고 싶어요 사실은. 오늘 이걸 얘기하기 전에 제가 먼저 드려야 할 말은 그건 거 같아요. 일단 회사가 직원들에게 뭐를 해줘야 되냐라는 거에 대해 사람들이 의견이 많죠. 회사라면 직원들을 뭐 어떻게든 직장을 유지하게 해야 되고, 뭐 어쩌고저쩌고...

제가 얼마 전에 또 요즘 계속 질문을 받아요. 북미 쪽에 구조조정(layoff)이 엄청나게 많다는 기사가 한국 어느 포럼에 번역돼서 뜬 것 같아요. 그거를 가지고 이거 이러면 정말 안 좋지 않냐라고 계속 물어보는 사람들이 있어요. 저는 그거에 대해서 비디오를 따로 만들기는 할 거예요. 그런데 기본적으로 저는 그거에 대한 아무 불만이 없어요. 저는 회사가 직원들의 고용 안정성을 유지하기 위해서 노력해야 한다고 생각하는 편도 아니고, 회사는 결과적으로 이윤을 추구하는 곳이기 때문에, 저는 이윤을 위해서라면 상당히 많은 일을 할 수 있다고 봐요. 그런데 그중에서도 어느 정도까지는 도의적으로 말이 안 되는 부분은 있잖아요. 그래서 도의적으로 말이 안 되는 부분 + 그런 결정을 내리기 시작할 때 회사에서 과연 잡고(contain) 있으면 인재가 어떤 사람들이 있고, 어떤 사람들이 회사의 남게 되고, 그래서 회사 문화가 어떻게 변하고, 그 회사가 정말 일하기 좋은 회산지, 나쁜 회산지가 되는 그런 결과를 생각했을 때 그게 나빠지는 쪽이면 저는 안 좋거든요. 도의 적으로도 안 좋고, 회사의 미래에도 안 좋다고 생각하고요. 제가 가서 일하기 싫은 회사가 되는 것도 있고요. 그런 부분에서 사실은 구조조정 얘기도 하려고 해요. 구조조정 얘기도 나중에 할 거고 일단 네오플과 넥슨 얘기 좀 하려고 해요.

일단 저는 넥슨의 제주 이전이 굉장히 안 좋은 결정이라 봐요. 다른 것 다 떠나서 가장 중요한 것은, 이 사람들이 하는 얘기가 신문의 나오기로는 근무하기 좋은 환경이기 때문에, 제주도로 가기로 결정했다. 다 구라죠. 서울에 있는 현재 일하는 사람들한테 "제주도 가서 일할래?"라고 한 사람씩 자꾸 물어봐요. 몇 명이나 그렇다고 하겠어요? 물론 가겠다는 사람들도 있어요. 그분들은 가서 좋을 거고, 당연히 가서 행복할 거라고 생각을 해요. 그러나 제 얘기는 뭐냐 하면, 그 사람들이 자기가 결정해서 가는 게 아니라, 한 두 달 전부터 알아 왔겠지만 어느 날 갑자기 우리 회사는 제주도로 옮긴다. 우리 제주도로 간다. 너네 아이들 있지? 응 게네들 다 학교 제주도로 옮겨야 돼. 네 삶의 터전들 있지? 거기다 우리 제주도로 바꿔야 돼. 그 새로운 도시 가서 살아. 도시가 뭐야, 새로운 섬 가서 살아. 거기서 나올 때마다 비행기 값 15만 원씩 내고. 할인 주겠죠 5만 원 정도? 결국에는 그 회사를 구성하는 직원들의 뜻과는 상관없이 아예 삶의 생활 터전을 바꾼다는 거예요. 똑같은 얘기로 서울에서 있다가, "베트남 가면 싸다더라. 베트남으로 회사 옮기니까 다 가자." 이거랑 뭔 차이가 있어요? 같은 한국이니까 (괜찮다)? 비행기 타고 나가야 하는 거랑 똑같잖아요. 비행기 타고 1~2시간 가나? 그럼 1~2시간 거리에 있는 다른 나라 아무 데나 가면 되겠네. 중국 가도 되겠네. 중국 가서 일하면 딱 되겠네요. 결국 이게 그 마인드 셋이거든요.

사실은 그로 인해 회사가 얻는 이득은 엄청났어요. 이게 되게 재밌던 게 뭐냐면, 그 발표 나오고 나서 모 게임 메거진 웹에서 이 기사를 냈어요. 그 기사가 이전에 나왔던 얘기였는데 저는 그때까지는 몰랐어요. "네오플이 정말 제주도로 옮기는 이유는 뭘까"라는 실제 기사가 나온 게 있었어요. 근데 웃긴 건, 1~2시간이 지나니까 내용이 아예 바뀌더라고요. 제가 볼 때는 편집자 쪽에서 넥슨 쪽을 긁고 싶지 않았던 것 같아요. 결론적으로 그 기사가 말하고 싶은 건 이거였어요. 넥슨이 원래부터 제주도로 옮길 계획이 있었고, 제주도로 옮기면 법인세 감면 혜택이 있대요. 금액이 기억 안 나는데, 그게 이미 지난 3년 동안 1800억 원 정도로 이미 감세를 받았어요. 제주도에서 자기 쪽 회사를 유치해서 경제를 살리려고 하는 그런 일환인가 본데 중요한 건, 3년 동안 받은 게 감면을 1800억 원을 부당으로 받은 걸 거예요. 정확히 얼마를 했는지 기억이 안 나는데 기사 찾아보니까, 원래는 그 개발 회사를 제주도로 이전하기로 합의를 하고 3년 동안 감면을 받았어요. 실제 넥슨이 거기에 옮긴 회사는 직원 4~8명의 개발사도 아니고, 정확히 뭔지 모르겠는데 이상한 그런 회사로 옮겨 놓았대요. 그렇게 감사원에서 그거를 밝히고, 이게 부당으로 받은 것이라고 이야기가 나온 걸 거예요. 그 얘기가 나오고 한두 달 안에 넥슨이 우리 네오플로 옮긴다 한 거였어요. 네오플이 몇백 명 된다고 하더라고요. 그 얘기 발표한 거고요.

그래서 제가 그때 봤던 그 게임 웹 매거진은 (그 이유로) 제주도로 옮기는 거라고 무마하려고 얘기를 했는데, 추측일 수도 있지만 틀린 얘기는 아니죠. 그래서 제가 봐도 그게 가장 옮기는 큰 이유라고 봐요. 결과적으로는 회사의 1800억 원의 수익을 위해 직원 300~500명의 직원들의 삶의 터전을 다 개판 치겠다는 거예요. 그런 거 있잖아요. 아이들 학교 잘 다니고 있는데, 학교 온 지 일 년 되고 친구들 생겼는데, 다니던 학교 때려치우고 제주도 와서 새로운 친구 사귀라는 거야. 뭐든 간에 아이들한테 진짜 안 좋은 거거든요. 대신 이런저런 지원해 주겠다. 지원해 주면 뭐 해, 나 같으면 때려치우지?

제가 친하신 분들 몇몇과는 얘기를 했어요. 이런 상황이 오면 어떡할 거냐고 물어봤죠. 다 때려치운대요. 물론 정말 제주도 가지고 싶어 하시는 분들은 상관없는데, 제주도 갈 생각 없으면 때려치울 거라고요. 다만 실제 네오플 계시는 분들 중에는 당장 때려 치면 먹고살게 너무 힘들어지니까 그것 때문에 울며 겨자 먹기로 가려고 하시는 분들도 있어요. 이미 다른 직장을 찾아보고 계신 분들도 나왔고요.

그리고 또 하나 마음에 안 되는 것은 그거더라고요. 이것은 제가 공식적으로 들은 얘기는 아니에요. 이건 소문으로 들은 건데요. 여기서 만약 제주도 안 간다 그러면, 넥슨의 다른 스튜디오에 이전도 안 되고 회사를 나가야 된대요. 구조조정 하는 것처럼 돈을 주고 내보내는 것도 아니고, 예전에 NC에서 6개월치 주고 내보내고 엄청 했었는데요. 사실은 굉장히 훌륭한 일이었죠. 저는 그땐 NC를 되게 좋게 봤어요. NC나 넥슨이나 어떤 회사에도 감흥이 없었는데요. 사람들이 넥슨은 악마라고 얘기를 많이 했지만, 저는 어차피 아까도 말씀드렸듯이 회사는 수익을 올리는 게 중요한 거고, 흔히 말해 찌라시 같은 게임 만들어 가지고 유저들 삥 뜯는 거라면 그거를 하고 싶어 하는 유저들도 있고, 돈을 내고 하겠다는데 회사가 뭐가 불만이겠어요? 회사는 돈 벌고 좋은 거죠. 저는 그건 아무 신경 안 썼는데, 이번에 이렇게 제주도로 옮기는 걸 보면서 솔직한 얘기로 넥슨이라는 회사를 굉장히 안 좋게 보기 시작했어요. 저 같으면 절대 가서 일 안 할 거라고 지금 딱 생각이 들었고요. 지금 현재 생각으로는 솔직히 이런 회사는 빨리빨리 망해줘야 된다고 생각을 해요. 왜냐하면 수익을 올리고 그런 걸 다 떠나서, 결국 그 게임 회사를 구성하고 있고 그 게임을 만들고 있는 기술자들(프로그래머, 아티스트 등)의 삶이 어떻게 되던지 신경을 안 쓰겠다는 거예요. 저는 그걸 문제라고 봐요. 일단 그 회사를 구성하고 있는 구성원들의 삶이 어떻게 신경을 안 쓰겠다. 소문으로 들은 건데, 회사 입장에서는 어떤 의미에서는 자발적인 구조조정이라는 얘기도 나오긴 하죠. 사실인지 아닌지는 모르겠고요. 제가 아까 말했듯이 중요한 것은 그 법인세 부분인 것 같아요.

근데 그것도 솔직히 조금 이해 안 되는 게, 법인세 문제가 생겼을 때 넥슨 측 입장은 이거였대요. 다른 기사에서 본 건데, 고의로 그런 게 아니라 몰랐다는 식으로 얘기하는데 법적으로 얘기하면 그것은 올바른 디펜스가 안 돼요. 일단 가장 일반적으로 우리 법 얘기로 형법을 많이 드는데 형법은 가장 까다로운 법이고, 그만큼 형법으로 누구 처벌하려면 굉장히 까다로워요. 다른 법에 비해 가장 까다로운 게 형법이에요. 왜냐하면 사람들의 감옥에 보내게 하니까요. 형법에도 그 원칙이 있어요. 단순히 내가 그 죄가 존재하는지 모르고 일을 했다는 것. 예를 들어서 한국 같은 경우는, 간통죄가 사실은 형법상 죄잖아요. 간통을 저질러서 잡혔어요. 감옥에 가요. (감옥에 가있지도 않겠지만) 형법 상으로 이제 고소가 들어와요. 그때 그런 죄가 있는지 몰랐다고 하는 게, 방어가 절대 안 돼요. 그런 죄가 있는지 알던 모르든 간에 그건 이미 헌법상으로 처벌 대상이 돼요. 그래서 저는 그 똑같은 원칙도 사실 조세에서 적용이 된다고 보거든요. 그리고 자기가 몰랐다는 말할 수 있는 게 말이 안 되는 게, 그 서류 준비하고 제출한 사람이 결국에는 회계사나 세무사 이런 사람들이잖아요. 그 사람들이 자기 전문 분야에서 그 부분에 대한 내용을 몰랐다고 말하는 것 자체가 저는 그건 거짓말이라고 봐요. 솔직한 얘기로 제 생각에는 자격증 박탈해야 될 정도로 윤리적인 문제가 있다고 보거든요. 1800억 원 부당으로 받은 거 다시 돌려줘야 하죠.

사람들 자기 소득세 올라간다고 불만 많잖아요? 근데 저는 법인들 합법적으로 제대로 경제 돌리고 세금 감세받는 거 좋다고 생각해요. 그래서 법인세가 줄었다 저는 이것에 대한 크게 불만도 없었어요. 왜냐하면, 사실은 저는 아까도 말씀드렸듯이 한마디로 자본주의의 노예예요. 그래서 회사가 생기고, 그 회사가 직장을 창출하고 경제를 돌리게 하면 저는 그만큼의 법인세 감면의 가치가 있다고 봐요. 그런데 이렇게 불법적으로 감사원에서 밝힐 정도로 이미 1800억 원 감세받고, 그만큼 세금을 어디서든 가져와야 하잖아요? 그게 바로 일반 사람들 삥 뜯는 거죠. 아니면 제대로 일하고 있는 회사들 삥 뜯는 거고요. 1800억 원이 적은 돈이 아니잖아요 사실은. 넥슨 정도 규모의 회사에서는 껌값일 지도 모르겠는데 그 돈이 직원들한테 들어가는 것도 아니고 결과적으로는 주가 오르니까 주주들한테 도움이 되겠죠. 1800억 원이 결국은 탈세잖아요? 그럼 그거에 대한 합법적인 절차를 들어가야 한다고 보거든요. 그거 때문에 회계사들 자격 박탈하고 그 담당한 사람들 감옥을 보내거나, 넥슨 회장님이 누구신지 모르겠지만 그분이 감옥 가시거나 등이요. 보통 탈세 같은 건 과징금이 들어가요. 몇 프로까지 떼가는지는 모르겠는데 매년 20~30% 까지도 이자가 나오고, 거기다가 과징금 몇 프로 붙이고 하면 제 생각에는 3000억 도 넘을 것 같아요.

그 정도의 돈을 받아야 되는 건데, 그러지 않은 이유는 사실 제주도 때문이죠. 국세청이 각 도/시마다 따로 있어요. 제주도에서 법인세 감면을 주는 거니까, 제 생각에는 그러면 그 과징금을 다시 가져와야 하는 주체는 제주도 국세청이라고 보거든요. 제주도 국세청이 그렇게 하면서까지 넥슨을 쫓아내고 싶을까요? 그건 아니겠죠. 거기서 넥슨 감면해 준 게 아닐까 싶어요. 그래서 되게 씁쓸해요. 제가 아까도 말했듯이 기업이 최소한의 도리를 안 지키는 거라고 보거든요. 기업이 직원 해고 하는 것도 괜찮다고 생각을 하고, 노조가 있어야 하는 분야도 있어요. 그거 이제 나중에 정리하면서 말씀을 드릴 거고요. 노조가 없어도 되는 분야도 있다고 저는 생각을 해요. 제가 개인적으로 노조가 필요 없는 분야에 생기는 걸 별로 안 좋아하고요. 그것도 다음에 얘기할게요. 게임 쪽은 노조가 굳이 필요 없는 분야라고 그렇게 생각을 하거든요. 이 분야에서 말 그대로 이런 식으로 기업의 횡포를 부린다? 그게 되게 마음이 안 좋고, 여태까지 불만만 많이 했는데 해외 얘기를 좀 해 드릴게요.

한동안 북미 쪽에 그런 거 되게 많았잖아요? 유비소프트처럼 캐나다 몬트리올 쪽에서 세금 혜택이 엄청나서 스튜디오 몇백 몇천 명을 데리고 있고, 토론토라는 도시에서도 역시 비슷한 세금 혜택을 주기 시작했어요. 그래서 유비소프트가 토론토에 스튜디오를 열겠다고 했죠. 근데 몬트리올에 있는 직원들을 옮겼을 것 같나요? 안 옮겼어요. 그 당시 어쌔신 크리드 프로듀스 했던 제이드라는 여자 프로듀서가 있어요. 그 사람이 그 게임 디렉터로 자원해서 들어갔어요. 자기 스튜디오에서 있던 직원들 중에 토론토 가고 싶어 하는 사람들을 받았어요. 직위가 맘에 들어서 가는 사람도 있을 것 같아요. 아무래도 프로모션(승진) 될 테니까요. 몬트리올보다는 토론토에 살고 싶어서 가는 사람들도 있었을 거고요. 그런데 원칙상으로 제이드는 사람들을 새로 다 뽑았어요. 내부에서 토론토로 갈 사람 가고, 거기서 이제 새로운 프로젝트 하면서 새로운 사람들을 뽑은 거예요. 토론토 내부에 있는 사람들을 뽑은 장점도 챙겼지, 그 외에도 유티소프트라는 회사에서 일하고 싶고, 거기서 일하고 싶을 때 도시를 옮기는 게 크게 문제가 안된다고 생각한 사람들도 있잖아요. 왜냐하면 몬트리올에서 트론토는 사실 비행기로 1~2시간 거리 밖에 안 돼요. 근데 서로 굉장히 다른 도시죠. 근데 옮긴 곳은 섬나라가 아니라 같은 대륙에 있는 거죠. 그런 식으로 처음부터 자기가 내린 결정에 의해서, 도시를 바꾸더라도 거기 가서 일할만큼의 가치가 있다고 느끼고 선택을 해서 가고자 한 사람들은 간 거예요. 이건 기존에 있던 직원들을 억지로 옮긴 게 아니죠. 그래서 거기서 지금 채용한 인원이 (정확히 숫자가 기억이 안 나는데) 300 또는 500명 또는 2000명이라고 생각해요. 그래서 그런 식으로 채용했고, 스튜디오를 새로 만든 거예요. 회사 입장에서는 어차피 확장해야 되는 회사였으니, 확장하면서 그만큼 직원도 데려오고 세금혜택 받고 이런 식으로 결국 (회사-직원 간) 윈윈이 됐죠. 저는 모든 스튜디오가 옮길 때 그런 방식으로 간다고 생각해요. 제가 자본주의의 노예에서 이런 얘기 다 해왔지만, 제가 가장 중요시하는 건 이거 같아요. 개인의 선택권. 그리고 사람은 개인의 선택권이 박탈됐을 때 가장 기분이 나쁜 것 같아요. 그래서 내가 어디로 옮기고 회사가 돈을 벌고 이런 걸 봤을 때, 내 선택권에 의해 내가 갈 수 있고 내 삶은 내가 결정할 수 있는 게 되게 중요하다고 봐요.

그걸 인정하지 않는 회사의 행태가, 저는 이번 넥슨이 네오플로 이전하려고 한 거였다고 생각하죠. 네오플을 욕하고 싶은 마음은 없어요. 네오플 자체의 무슨 힘이 있겠어요. 넥슨에서 결정을 한 거죠. 저는 그게 문제라고 봐요. 물론 해외에서도 기존에 있던 스튜디오를 다른 곳으로 옮기는 경우도 있긴 있어요. 그건 흡수합병이었는데 밴쿠버 스튜디오를 토론토로 옮기는 사례였어요. 근데 그 당시에도 안 옮긴다는 직원들에 한해서는 제 기억으로 구조조정을 해서 돈을 제대로 줬던 걸로 기억을 하고요. 그게 아니더라도 그 팀은 실패해서 곧 문 닫을 회사였어요. 그게 문제였어요. 네오플이 그 정도의 회사는 아니었다고 생각하거든요. 뭐 수익률이 90% 나왔다는 이런 얘기도 나왔잖아요. 그렇게 돈 잘 버는 그런 회사가 직원을 귀향을 보낸다는 자체가 이해가 안 되더라고요.

굉장히 비디오가 길어졌는데, 제가 하고 싶었던 말은 이거 같아요. 뭐 여기가 구조조정이 많다는 이런 얘기 많지만, 결과적으로 저희는 개인의 선택권을 박탈할 정도의 문화가 아니에요. 그 정도 문화가 게임 회사에서 나온다는 게 굉장히 어색하고, 게임회사가 성공하고 말고는 어떤 사람들을 가지고 있냐거든요. 게임 많이 만들어 보신 분들은 알 거예요. 정말 실력 없고 허접한 애들 모아놓고 아무리 백날 돈 처 박고 해도 게임 안 나오는 거요. 결과적으로는 그런 밸런스가 중요한 거예요. 그 회사 돈도 중요하지만, 직원들도 중요한 건데 그 직원들을 그렇게 말 그대로 개 취급하는 것 같아요. "그래. 너는 우리 개니까 같이 가자. 나 나가는데 따라와." 거의 이런 분위기죠. 굉장히 기분이 안 좋고, 제가 오늘 쌍욕은 다행히 안 했죠. 그렇게 넥슨의 네오플 제주도 귀향에 대해서 얘기했고, 생각하면 할수록 벌써 2~3주가 지난 거잖아요. 가끔씩 생각하면 할수록 짜증이 나요. 왜 이따위일까. 제가 그 회사 있는 것도 아닌데 괜히 그 회사 있는 사람들 너무 불쌍하다고 하는 좀 별로 안 좋은 표현 같고, 그 생각을 할 때마다 제가 맘에 안 들어요. 내가 저 상황에 들어가면 진짜 살기 싫겠다. 때려치우겠다 이 생각만 들고. 그런다고 해서 그 회사사람한테 가서 제가 때려치우라고 할 수 없는 거고요. 그분도 자기 삶이 있는데 말이죠. 자기 삶이 아니라 자기 경제 상황이 있다고 해야 하죠. 삶만 생각했으면 나오죠. 포프 TV 하면서 만들어 본 것 중에 가장 맘에 안 드는 영상이 될 것 같아요. 그래서 이쯤 끊을게요. 포프였습니다.