안녕하세요. 더 이상 게임 프로그래머가 아닌 포프입니다. 왜 아직도 제 비디오를 많이 보시는지 모르겠는데, 게임 프로그래머 아니라고 말하는 게, 제가 돈 받고 하는 일이 더 이상 게임 프로그래밍이 아니게 될 거라는 이야기예요. 사실 오늘은 그 얘기 하려고 해요. 왜 이렇게 게임 프로젝트들은 접히는 게 많냐? (접히는 게 맞다가 아니라 많다. 제가 그런 미묘한 발음을 잘하지 못해요) 왜 그렇게 접히는 게 많냐는 이야기를 하려고 하는데요. 어찌 보면 이거는 북미, 특히 미국 쪽에 관련된 이야기인 거 같아요. (한국에까지 이게 적용되는지는 모르겠어요) 뭐 이거는 분명히 밝히는데, 제가 직접 조사를 해서 알아낸 사실이 아니라, 몇 년 전쯤에, 미국에서 전 세계 중 가장 큰 퍼블리셔 3개 안에 꼽히는 곳의 부사장과 단둘이 제가 어쩌다 밥을 먹을 기회가 있었어요. (그때 밥을 먹었나 커피를 마셨나 둘 중 하난데) 그 부사장하고 얘길 하다가 들은 얘기예요. (그분이 하시는 말이고 제가 확인을 제대로 안 해봤어요. 그냥 그분이 하신 말이 맞겠다고 생각하고) 저는 몰랐던 것인데 이유가 뭐였냐면, 이게 세금 제도와 매우 많은 관련이 있더라고요.

옛날의 게임 같은 경우에는 접히는 경우가 별로 없었어요. 어쨌든 게임을 계속 만들어갔죠. 그리고 가끔 보통 게임과 영화를 많이 비교하잖아요? 영화를 보면 알겠지만, 영화는 거의 제작이 들어간 영화는 제작이 끝나고 출시돼요. 영화의 평이 10점 만점에 2점이 나올지라도 영화는 나와요. 반면에 게임의 경우 2점, 3점 맞는 게임이 그 평점 받는 게임이 별로 없잖아요? 실제로 metacritic.com 봐도 5점 이하도 별로 없고, 보통 6점에서 10점대가 있거든요. 나머지 게임들은 어떻게 되냐? 이미 출시되기 전에 보통은 접혀요. 그리고 이런 경우가 많죠. 쭉 3년 동안 게임을 열심히 만들고 있는데, 퍼블리셔가 돈을 주다가 마지막 6개월 ~ 1년 남았는데 갑자기 프로젝트 다 때려치우는 상황이요. 우리 같은 입장에서는 '차라리 1개월, 6개월, 1년, 3년 더 하고 돈이라도 버는 게 맞는 거 아니냐?' 이런 생각 할 수 있잖아요? 근데 그게 영화에서는 맞고, 게임에서는 아니에요. 단순히 미국 국세청의 세금 제도 때문이에요.

영화부터 얘기를 드리면, 영화는 제작 기간이 3년이라고 생각해봅시다. 그러면 3년 동안 나가는 돈이 있잖아요? 장소를 빌리는데 나가는 돈, 이거 하는 돈, 저거 하는 돈. 그러면 영화 배급사가 그 돈을 다 대요. 영화 배급사 같은 건 뭐 21st Century Fox나 Warner Bros. Pictures 같은 회사들 있잖아요? 그곳에서 돈을 대주는 거죠. 그러면 그 회사들은 1년에 영화를 수십 개, 수백 개씩 만들어요. 여기 뛰어난 누구누구 감독이 무슨 프로젝트에 뭐 돈을 $100M씩 넣고 있어도 거기서 돈을 벌고, 국세청에 신고하잖아요? '나는 이 영화에서 올해 $100M을 벌었다.' 근데 또 $100M을 지출했다고 칩니다. 그럼 이건 어떻게 될까요? 보통 세금 제도라는 게 그렇잖아요. '내가 이 돈을 썼으니까 이거를 이만큼을 썼다고 쳐요. 그래서 그걸 합쳐서 $100M 벌었고 $100M 썼으니까 상쇄되면서 번 돈 없다.' 딱 끝나는 게 일반적인 상식인데요. 영화 쪽에서는 왜 그런지 모르겠지만 (역사적인 이유가 있을 수도 있겠고요), 그 지출을 영화가 나올 때까지는 세금에 지출로 안 써도 된대요. 올해 내가 $100M 썼어도, 내년에 영화가 나오면 $100M 더 쓰고 영화를 딱 개봉했을 때, 이 영화가 $200M을 벌었다 그러면, 올해 $100M 퍼부은 지출 + 내년 $100M 퍼부은 지출을 합친 $200M을 가지고 이게 내년에 있는 세금에 지출로 올릴 수가 있다는 거예요. 그렇게 되면은 보통 영화 개봉을 할 때, 처음 개봉 후 관객들 왕창 몰릴 때 돈 왕창 벌고, 그다음부터는 DVD 쪽에서 수수료 받거나 조금씩 버는 거잖아요? 사실은 돈을 가장 많이 벌 때 이걸 껴 넣어야만 제대로 세금이 혜택이 가장 많다고 하더라고요. 그렇기 때문에 영화 산업에서는 어떻게든 영화 출시를 해서 세금의 혜택을 받을 수가 있대요. (영화가) 그런 식으로 많이 가는 이유가 그래요. 이미 4년, 5년 동안 만들어 왔고, 영화가 나왔을 때 분명히 이 영화가 돈을 벌 수 있는 게 얼마 안 된다고 할지라도, 그래도 여태까지 그 돈을, 지출을 쌓아왔던 것들을 한 번에 클레임해야 하니까, 어떻게든 영화가 나오는 게 낫다고 하더라고요. 1년 동안의 얼마 돈을 넣고 얼마 해서 나오는 게 낫다고 하더라고요. 어떤 의미에서는 5년 동안 영화를 만들 때 앞으로 1년을 (추가로 돈이 더 나가겠지만) 이 1년 치 돈을 낸 뒤에, 그다음에 벌어오는 수익이 아마 1년 치보다는 많다는 게 일반적인 것 같아요. 그것 때문에 차라리 영화 배급사 입장에서는 어떻게든 영화가 허접하더라도 영화관에 내고, DVD 내고, 어떻게든 수입을 좀 긁어와야만 동시에 지출도 넣고요. (지출이 수입보다는 많이 들어간 거겠죠? 그러니까 영화가 망한다고 생각을 하는 거겠고요) 그렇다는 하더라도 다른 영화에서 드는 돈들 있잖아요? 그것들과 상쇄가 되면서 어떻게든 된다는 게 제가 들은 얘기예요.

게임 쪽도 옛날에는 그렇게 했대요. 옛날에는 미국에서 그렇게 했고요. 몇 연도까지 그렇게 됐는지는 모르겠지만, 그때는 사실 게임이 중간에 취소되는 경우가 별로 없었어요. 접히는 경우가 별로 없었고, 웬만하면 허접한 게임부터 좋은 게임까지 다 나왔었어요. 근데 어느 순간 미 국세청에서 게임업계에 그랬대요. "너희 그러면 안 된다. 불법이다. 지출이 있던 해에 무조건 지출을 올려야 한다. 몇 년 동안 그렇게 끌어갈 수 없다." 영화 쪽은 그렇게 바꾸지 않은 것 같아요. 영화계가 더 힘이 세서 그런 걸 수도 있겠고, 게임은 신흥 산업이니까 그런 관습도 적으니까 그런 걸 강요하기 쉬웠던 것 같고요. 그래서 그게 되면서부터 게임은 내가 올해에 이 스튜디오에 $100M을 냈으면, 그 해에 반드시 지출 올려서 세금 신고가 끝나요. 재밌는 게 뭐냐면, 게임을 1년을 더 만들면 게임이 나온다고 가정할게요. 근데 게임이 굉장히 허접해요. 게임을 출시하든 아니든 돈을 잃을 게 뻔해요. 그런데 이미 세금 신고 다 올라갔고, 내가 이 게임회사 1년 동안, 퍼부어야 할 돈이 $5M이라고 하죠. 게임이 출시되면 절대 $5M의 매출이 나올 수 없다고 생각하는 거예요. 그리고 유통사는 괜히 굳이 그 게임 내봐야 메리트가 없는 거예요. 차라리 게임 없애고 $5M 안 내고 말죠. 그렇잖아요? 개발자한테 1년 동안 $5M 안 주고, 게임도 접어버리면 오히려 그게 유통사에 돈이 훨씬 남는다는 거예요. 그거 때문에 그 이후로부터 상당한 게임들이 (특히 마지막 1년, 2년 남겨놓고) 접히는 경우가 매우 많았대요.

들으면서 '아, 그럴 수 있겠구나. 그래서 그렇게 많이 접혔겠구나.'라는 생각을 했어요. 한국 게임 쪽은 어떤지 모르겠어요. 한국 쪽은 정확히 세금 제도가 그 부분에서 어떻게 되는지 모르겠고, 그리고 한국에서 얼마나 많은 게임이 접히는지도 모르겠지만, 미국 쪽은 제가 운 좋게 어떻게 들었던 얘기고요. 그리고 아마 다른 게임 개발자분들은 아마 평생 못 들을 얘기라서, 그냥 '독특한 주제구나'라고 생각은 들어서 이제 이야기를 공유했고요. 설명은 다 한 거 같아요, 그렇죠? 포프였습니다.
