안녕하세요, 대마법사 포프입니다. 지금 혹시라도 들으시면서 '아니, 얘가 뭔 소리하는 거야'라고 생각하시는 분들 계시면, 지금 영상을 보면 무슨 얘기를 하는지 아실 거예요. [대마법사 포프 축전] 이 이미지가 이제 포프티비 100회 기념으로, 라고님이 그려주신 거예요. 얼마 전에 이제 카톡이었나 어디서 얘기하다가, "이제 2회만 더 올리면 포프티비 100회 된다"라고 말하니까 그려 가지고 축하한다고 보내주시더라고요. 이외에도 이제 3장을 그려주셨어요. 이제 당연히 아 지금 그냥 보여드릴게요. [꽃미남 포프 축전] 첫 번째는 당연히 사람들이 저더러 스스로 꽃미남이라고 불렀다고 시작했다고 얘기하는데 사실은 타칭이고요 증거도 있어요. 타칭 꽃미남이라고 불리기 시작했기 때문에, 그냥 꽃미남 프로그래머라 하고 제가 나중에 장난처럼 몇 번 얘기도 해서 그것 때문에 하도 꽃에 이렇게 연결이 많이 돼 있는 사람이라 그래서 이거를 그려줬고요. 이제 그다음에 아까 보여드린 그 대마법사는 제가 "세상을 구한다" 그런 건 아닌데 하도 헛소리 잘해가지고 마법사라고 그려 준 거일 수도 있어요. [공룡 포프 축전] 이제 다음엔 공룡한테 잡아먹히는 포프. 제 생각에는 분명히 저를 싫어하는 것 같아요.라고님이 그래서 잡아먹히고 죽어라 이런 느낌이 아닐까 해요. 농담이고요. 이렇게 3개를 그려주셨어요. 가끔 이런 거 받으면 기분이 좋더라고요 뭐 팬아트라 그러긴 좀 그렇고, 그냥 축하 축전 이런 느낌인 거 같은데요. 그래서 이 사진들을 잘 골라서 제 프로필 사진으로 잠시 써먹을 생각이에요. 제 카톡 갖고 계시는 분들은 분명히 대마법사 보긴 봤을 거예요.

벌써 100회예요. 오늘은 특별히 제 생각을 얘기할 거긴 한데, 그냥 여태까지 말했던 게임 쪽이나 테크 쪽이나 아니면 정말 누구를 깐다거나 이런 얘기를 할 생각은 아니고요. 100회면은 이게 벌써 1년이 됐다는 얘기예요. 왜냐하면 제가 일주일에 2번 올리는 게 스케줄이고요. 지금 100회면 1년 52주고 벌써 104회가 나와야 되는데, 제가 작년에 KGC 갈 때 잠깐 쉰 것도 있었어요. 요번에 일이 바빠가지고 한 달 정도 쉰 것도 있고, 제 기억엔 제가 이 비디오를 아마 2013년 4월인가 5월쯤에 시작했던 걸로 기억해요. 이제 2014년 7월이 되니까 1년이 넘었죠. 1년 동안 이 유튜브를 하는 동안 저는 소재가 바닥날 거라고 생각했는데, 아직 예전에 써놨던 것 중에 말을 못 한 것도 있었어요. 그래서 앞으로 제가 볼 때는 20회 정도는 더 할 것 같아요. 최소한 지금 제가 왜 이 얘기를 하냐면, 저는 일단 뭔가를 시작하면 중간에 관두는 것도 싫어하고요. 제가 정해놓은 스케줄을 되게 지키려고 노력하는 편이에요. 그래서 주 2회를 생각했기 때문에 어떤 경우에도 미스를 안 하려고 되게 노력을 많이 했지만, 요번에 정말 저번 저번 저번 비디오 정도 보신 분은 알겠지만 제가 너무 바빠서 도무지 더 이상 만드는 상황이 안될 거래요. 이건 어쩔 수 없다고 하셨고요. 지금은 또 여전히 바쁘긴 좀 바쁜데 그래도 다시 시작을 했으니까 그래도 어떻게든 1주에 2개를 맞춰보자 생각해서 만드는 것도 있어요.

그동안 100편을 만들었는데 주로 만든 내용은 그거였죠. 사실은 제가 아무래도 관심사가 주로 프로그래밍 쪽에 많이 있는 얘기고, 다른 거에 대한 관심이 생각보다 그다지 많지가 않아요. 그래서 프로그래밍 쪽이랑 게임 쪽 얘기 많이 좀 하죠. 그러다가 제가 다른 거에 관심이 없지만 정말 작은 몇몇 거에 굉장히 불같이 화를 내는 성격이거든요? 그러니까 세상 대부분 모두 거니까 그래도 되지 그래요. 그러다 이런 "상황이 정말 이건 아니지"라고 하는 게 몇 가지가 있어요. 그런 거에서 정말 열받았을 때는, 남한테 "이건 이게 올바르다라"는 얘기를 하면서도 결과적으로 올바르지 않은 행태가 있으니까 그걸 갖고 까게 되는 그런 비디오가 한 서너 편 있었다고 생각을 해요. 그래서 100편 중에 4편은 남 까는 거. 약간의 영어 이야기 약간의 프로그래밍 이야기 지금 만든 비디오를 보니까 제가 하고 사는 생각이 살면서 하는 생각이 딱 그 비율이에요. 사실은 아마 제가 생각하기엔 제 비디오에 지금 안 들어간 부분은 제 음악적인 생각이 거의 안 들어간 것뿐인 것 같은데요. 그건 이제 다른 유튜브 채널이 있기 때문에 그건 굳이 여기다 넣을 필요는 못 느꼈던 것 같아요. 비율적으로 보면 대충 그런 것 같아요. 인생의 한 5% 정도가 이제 남에 대한 불만, 그리고 이제 한 80~90% 정도가 (예전에는 한 30~40% 정도가 게임 그 나머지는 다른 프로그램이 이거였는데 이제 게임 쪽을 떠났기 때문에 이건 어떻게 될지 모르겠고) 렌더링 쪽이에요. 제가 게임이라 말했지만, 사실 렌더링이었죠.

지금 드는 걱정은 또 그거예요. 왜냐면 제가 게임 쪽을 이제 9 to 5 작업에서 떠났어요. 그러니까 아침에 일어나서 밤까지 하는 일반 직장에서 하는 일이 더 이상 게임이 아니에요. 근데 물론 웃긴 건, 그래서 사실은 제가 원하는 다른 쪽의 일이 지금 현재 있어서 웹 쪽으로 가긴 했는데요. 웹 회사 들어가서 지금 한 3주 다녔나? 근데 지금까지 하는 일은 거기서 렌더링 밖에 안 했어요. 더 웃긴 건 그래서 또 렌더링을 하고 있긴 한데요. 그 점차점차 렌더링 쪽에서 발을 빼지 않을까 싶은 생각이 더 많이 들고요. 제가 추구하는 쪽이 지금 따로 있기 때문이거든요. 근데 문제는 제가 한국 분들한테 이제 알려지기 시작하고 어느 정도 제 팔로워라고 해야 되나요 그냥 제 얘기 듣고, 공감하시고 저하고 말씀하시고 이렇게 사람이 이런 얘기했을 때 그냥 들어주는 그런 분들이 있잖아요. 그분들이 생긴 게 사실은 한 지난 3년이에요.

예전에는 제가 프로그래밍을 못한다고 생각하지 않았지만, 제가 남들보다 특별히 잘한다고 생각하지도 않았었고 그냥 내 기준에서 내가 굉장히 못한다고 생각을 했기 때문에 굳이 어디 나서 가지고 이만큼 한다는 말을 하려고 하지 않았죠. 근데 한 3~4년 전쯤에 처음으로 그걸 깨달은 것 같아요. 이제 좀 대규모 팀에서 온갖 회사에서 뛰어나다는 사람들하고 같이 일하면서부터 그중에 상당히 많은 사람들보다 내가 낫다는 걸 깨닫기 시작했고요/ 굳이 그런 사람들 중에 좀 쭉정이인 사람들, 정말 실력은 없는데 어떻게든 그냥 인기 끌려온 사람들이 엉뚱한 강연 나가서 이제 강연하기 시작하면서 그게 진실인 마냥 떠드는 것도 좀 꼴 보기 싫은 것도 있었어요. 그 상황에서 KGC에 참가를 하라는 얘기를 들었었는데, 하려고 했다가 게임 개발 마무리하느라 바빠서 신청도 못하고 있었는데 막판에 그쪽에서 사람이 조금 모자랐는지 연락이 왔어서 "그래 그럼 하자" 그래서 신청서를 뒤늦게 냈죠. 그리고 2011년인가 저는 당연히 콘퍼런스 나갈 때 제가 맞춰야 되는 기준이 있었거든요. 그 기준에 맞추기 위해 정말 지난 몇 년간 했던 온갖 그래픽 쪽 일을 다 넣어서 2시간짜리 강연을 만들었어요. 혼자 2 시간 하기 힘드니까 바레로 박사님 하고 제가 가끔 데려가는 친구 다니엘 KGC 그 친구하고 만들었어요. 저는 그게 있어요. 진짜 이거는 뭘 해도 정말 쪽팔리지 않게 하려고 나름대로 생각 많이 해갖고 한 2시간에 120페이지 넣었거든요. 그 발표자료 아직도 굉장히 많은 사람들이 보더라고요. 일단 영어로 만들었었는데 슬라이드 자체는 아직도 View 수가 상당해요 그게 저도 되게 놀라고 있고요.

중요한 건 이제 그때 내려가서 당연히 한국 콘퍼런스도 외국 게임 콘퍼런스만큼 그 정도의 수준을 맞춰야 된다고 생각해서 그 정도를 들고 갔는데요. 그게 굉장한 반향을 일으켰어요. 한국에서 그 당시에 개발자 사이에서 이 정도 품질을 강연을 한 사람이 없었다는 식으로 얘기를 들었어요. 이제 그때부터 사람들이 알아주기 시작하고, 이제 그때부터 제가 이런저런 일을 조금 했죠. 게임 개발 포에버도 만들었고요. 그다음에는 저 개인적으로 좀 더 큰 해였어요. 시그래프 가서 강연도 했었거든요. 시그래프 강연하는 게 쉬운 게 아니었기 때문에 그것 가지고 한국 가서 강연도 했어요. 그리고 이제 또 그다음이 작년이죠 2013년. 그거는 이제 제가 우버쉐이더 강의를 했는데, 맥스 3d 맥스에서는 우버쉐이더 저는 그 이하의 수준으로 내려갈 수가 없다고 생각을 했어요. 사실 그게 내가 할 수 있는 강연의 가장 밑바닥이었거든요. 그 이하의 강연을 하기 싫었지만 하고 싶은 말은 언제나 많았어요. 그 정도 강연의 수준이 안 되는 말을 언제나 나누고 싶었고 싶었고요. 그렇기 때문에 포프티비가 나오게 된 거예요. 사실 제가 블로그에 올리던 글들을 안 올리게 되더라고요. 바쁘고 막 글쓰기도 귀찮고 앉아서 몇 시간 타이핑한다는 게 조금 그랬거든요. 글을 쓰면 언제나 그래요. 글을 써놓고 그냥 올리면 되는데, 성격이 그래서 그런지 글로 남기면 뭔가 또 다 고쳐야 될 것 같잖아요. 그래서 '아, 이건 정말 내가 나를 파먹는 일이구나. 그냥 말하고 잘못된 것이 나중에 고치는 게 낫겠다. 그냥 녹화를 하자'라고 생각했어요. 녹화를 시작하게 이 포프 TV가 된 거죠.

여태까지 뷰수를 보면, 제가 생각했을 때 그렇게 크게 뷰가 올라가지 않을 거라고 생각했던 영상이 굉장히 뷰수가 많았어요. 가장 현재까지 많은 뷰수는, 첫 회에 올라갔던 [프로그래머가 수학을 못하면]이라는 얘기였던 거 같고요. 요즘 들어 뷰수 많은 것들은, 제가 앞서 말했듯이 남을 까는 얘기를 솔직히 한 4번 정도 했나? 그게 전부인 거 같아요. 근데 그 비디오에 대한 뷰수가 굉장히 높아요. 진짜 얼마 전에 올렸던 한 저번주인가? 올렸던 [넥슨과 섬노예]라는 비디오도 4~5천 뷰인가? 그 정도 찍었어요. 1주일 안에 이렇게 큰 뷰를 찍은 적이 없는데, 보면서 되게 어이가 없었고요. 그래서 한편으로는 그런 생각도 들었죠. 차라리 노이즈 마케팅을 하면 이게 사람을 많이 끈다는 걸요. 그래서 주변에서도 제가 돌직구를 날리는 걸 알고 있는데, 저는 굉장히 순화시켜서 얘기하는 걸 사람들은 돌직구라고 생각을 하더라고요. 그래서 그렇게 말을 하는 걸 알고 있으니까 차라리 그러면 그쪽 콘셉트로 가라 "나는 포프다, 나는 꼼수다" 이런 식으로 얘기를 했는데 그렇게 하면은 당연히 노이즈 마케팅 될 거 같고, 사람도 많이 끌 거 같고 그때는 유튜브 광고 수익도 굉장히 올라갈 거 같긴 해요. 근데 그게 제가 생각하는 그쪽의 일이 아니에요.

저는 솔직히 남의 험담을 그렇게 많이 까는 사람들 잘 이해를 못 하고요. 저는 앞담화도 까면서 험담도 까는 스타일이에요. 그게 말 그대로 제 삶의 5% 정도기 때문에 그건 안 될 거 같고요. 이제 아까도 말씀드렸지만 앞으로 20회를 만들 분량은 있어요. 근데 제가 지금 걱정이 되는 건, 아까 제가 왜 KGC 가고 이런 얘기를 했냐면요. 제가 어떤 의미에서는 한국 분들한테 사랑을 받은 이유가 사실은 제가 이뤄놓은 것 때문이었다고 생각해요. 외국의 게임 개발 환경이 한국보다 좋은 것도 다들 알고 계시죠. 북미 쪽에서 일을 했던 사람이에요. 그리고 어떤 의미에서는 프로그래머 사이에서 그래픽 프로그래머가 굉장히 프로그래밍의 꽃이라고 불리는 경우도 들어봤어요. 저도 당연히 제가 했던 일에 대한 자랑스러움이 있는데, 그게 반드시 다른 분야보다 더 뛰어난 분야라고 생각은 안 하거든요.

저는 자부심은 있죠. 근데 이제 그렇게 좋게 봐주셔가지고, 다른 사람들로부터 제가 성공한 사람이라는 그런 이미지가 되게 강했던 거 같아요. 그리고 제가 이름 들으면 알만한 회사를 거치기도 했고요. 캡콤 같은 경우는 이제 제가 들어가고 나온 다음에 캡콤이 된 거지만요. 그리고 이제 멜릭에 있을 때 THQ 지금은 SEGA로 넘어갔는데, 저는 그전에 또 나왔죠. 에이더 수몬 주요 스퀘어닉스, 사나도 좀 갔었고요. 최근에 게임 큰 걸로 들어갔더니 EA에서 FIFA 만들었고요. 저는 개인적으로 프로그래머로서 어디를 가고 싶을 때 못 가는 그래픽 프로그래머로 게임 쪽으로 여전히 러브콜도 많이 오고 가는 것도 문제가 없는 사람이기 때문에, 아마 그런 거에서 많은 분들이 보신 거 같아요. 그런다고 제가 다른 사람도 제 지혜를 줘가지고 그걸로 사람들이 일깨울 수 있는 그런 인간은 아니고요. 제 생각을 말하는 거고 생각이 동조해 주시는 분들이 있다는 걸 전 좋아요.

그리고 모르겠어요. 제가 좀 남들하고 많이 특이하다고 생각해요. 사실은 그렇게 일반적인 사람은 아니라고 생각하는데, 제가 자라오면서 문제가 많았던 건 그다지 일반적이지 않았어요. 주변에서 (특히 한국 사회가 좀 많이 그래요) 자꾸만 타박이 들어와요. 너는 그렇게 살아서 못 산다는 식으로 얘기를 되게 많이 들었어요. 사실은 그래서 이제 그것 때문에 혼자 자기 고민을 많이 하고, 자기 의심을 많이 하는 경우가 많았거든요. 저는 제가 말을 해서 만약에 저랑 비슷한 분들이 계시면, 자기 일에 대한 자신감을 갖고 자기 일을 하는 대신에 그만큼 또 자기가 성공해야만 남들이 인정을 해주는 그런 안타까운 상황이기도 하죠. 근데 좀 그랬으면 좋겠어요. 자기 자신에 대한 믿음을 갖고 그거를 좀 뚝심 있게 밀어붙여서 성공을 하는 경우가 있어요. 또 이렇게 말하면 말 그대로 자기 합리화를 하면서 그냥 그게 뚝심이라 믿고 가시는 분들도 있거든요? 그래서 그런 분들이 생길까 봐 두려움도 언제나 있죠. 하지만 정말 저 같은 사람들이 있으면 조금 잘 됐으면 좋겠고요. 그런 사람들이 사회에 많아지면 제가 더 편하기 때문에 그런 자기 세력 키우기인가? 그런 거를 좀 전파하고 싶은 것도 있어요.

근데 걱정은 이거예요. 이제 지금부터 저는 이제 게임 개발자가 아니고, 게임 렌더링 프로그래머도 아니에요. 그러면 과연 이 TV를 보시던 분들이 굳이 제 얘기를 들으면서 좋아할 이유가 있을까라는 생각도 들긴 드는 거예요. 왜냐하면 좀 무늬가 많이 팔린 느낌도 있거든요? 저는 제가 말 그대로 전혀 이쪽에서 일 안 했고 이런 게임 회사 있지 않았고 이전에 이런 게임을 안 만들었다면 과연 사람들이 날 이만큼 내 이야기 그만큼 이만큼 들어줄까?라는 의심도 있어요. 아무래도 무늬, 간판, 타이틀이라던가 이런 게 사람들 마음에서 전혀 작용을 안 하는 건 아니잖아요? 그래서 아까도 말씀드렸듯이 20회를 더 만들 분량은 있어요. 제가 예전에 생각해 왔던 것들이나, 이제 20회 뒤에 과연 내가 제가 할 말은 분명히 있을 거예요.

근데 이걸 정말 사람들이 듣고 싶어 할지는 모르겠어요. 물론 계속할 말이 있으면 계속 비디오를 만들겠지만, 이걸 이미 게임 렌더링 프로그래머의 브이로그로 자리를 잡아버린 이런 일상다반사인가 그런 제 잡담을 하는 비디오긴 한데요. 여태까지 봤던 사람들의 그룹과 그 뒤에 제가 주로 말하는 거에 공감할 사람의 부류가 다른 경우에 과연 이거를 하나의 비디오 채널로 연결하는 게 나은지, 아니면 어느 순간에 끊고 새로운 채널을 여는 게 낫냐 이런 고민도 사실 들어요. 근데 일단 20회는 있으니까 계속 진행할 건데요. 그 뒤에 제가 할 수 있는 건 그건 거 같아요. 그냥 며칠을 생각해 보니 사실은 근데 결국 뷰스 변하는 게 중요하지 않나 싶어요. 구독자는 지금 2500명 넘고 3000명 안 되는 거 같은데 그 수는 크게 의미가 없고요. 사실은 이미 예전에 구독했던 분들이 구독을 취소하지 않을 테니까 그냥 계속 비디오 오르면 이제 한 달 제가 스탯은 나오거든요. 이제 유튜브에서 그걸 보면서 계속 사람들이 보는 뷰 수가 늘어가면은 여전히 사람들이 이 채널에서 제 이야기를 듣고 싶어 한다고 생각하면 되는 거 같고요. 그 뷰스가 꺾여서 감소하는 추세면, 이거는 아니겠구나라는 생각을 해야 되겠죠. 사실은 다른 채널을 파던가 관두던가 그래야 되는데 모르겠어요 아직은. 어떻게 될지는 지켜봐야 되겠고요.

들어주시는 분들이 있다면 되게 고맙고요. 그리고 앞으로는 모르겠어요 정말. 100회 기념인데 기쁜 것도 있고 사실은 걱정도 돼요. 100회가 왜 이러지? 이러면서 주저리주저리 말이 많았는데 일단 그거는 한 번 말씀드리고 싶었어요. 그냥 100회까지 왔고, 뭐 이런 이런 이런 일이 있었고 포프티비에서 그리고 앞으로는 어떻게 될지 저는 그냥 이런 생각을 하고 있고요. 그리고 이왕 기회가 된 김에 사실 몇 가지를 좀 밝혀놔야 될 몇 가지 포프티비에 대한 오해를 좀 밝혀놔야 할 거 같아요. 이제 제가 이제 주변에 포프티비 보시는 분들 꽤 많고 이제 그분들 중에 다른 온라인 커뮤니티에 계시는 분도 많아요. 그래서 이제 그분들이 가끔 포프티비가 어딘지 링크돼서 엄청 까이거나 이러면 저한테 그 링크를 보여주세요. 보면은 그런 게 있어요 가끔 그게 올라갔을 때, 제가 남을 까는 얘기를 했을 때 그거를 가지고 똑같이 저를 까시려는 분들이 있어요. 그러니까 저는 그게 되게 이해가 안 되는 게, 저는 제가 비디오를 만들면서도 제가 아는 것과 제가 추측하는 것과 제가 들은 얘기를 좀 구분해서 얘기하려고 해요. 왜냐하면 개인적으로 법대 교육에 영향도 있었던 것 같고, 저는 팩트로 하는 거를 굉장히 중시하는 편이고, 그렇기 때문에 모르는 건 모른다고 그러면서 이제 정말 알아야 되는 건 알아야 된다고 얘기를 하고 그리고 아는 거에서 기초해서 거기서 논리적인 결론을 내리려고 노력을 하죠. 물론 감정이 사람이 섞일 수도 있는데 이제 제가 그런 얘기를 하면서 까면은 이제 저를 똑같은 논리로 저를 까시려는 분들이 있어요. "너도 똑같다" 근데 저는 그게 조금 이해가 안 되던 게 뭐냐면, 논리적으로 분명히 저는 다르거든요. 그 범위에서는 제가 분명히 다르다는 걸 이미 밝혀놨고, 근데 그냥 남을 까고 싶은 사람들은 "그냥 논리만 뒤집어도 너도 똑같은 인간이야" 라고 하면 그게 되는 거라고 생각하나 봐요.

예를 들어서 제가 어느 놈한테 "야 이 초딩 같은 놈아" 그러면 "너도 초딩이야" 이런 식으로 들어오는 차라리 좀 더 창의적으로 다른 식으로 까줬으면 좋겠는데, 논리적으로 싸울 수는 없게 일단 몇 가지 오해가 있었던 것들도 그런 부분에서 많이 시작이 됐던 것 같아요. 일단 첫 번째는 그거였어요. 예전에 제가 프로그램 강연할 때 "좀 수준 좀 높이자" 와서 "무슨 시간 관리법이 있다" 있고 "뭐 좀 하지 말자" 그런 게 무슨 제가 말하는 여기서 프로그램 강연은 컨퍼런스 나갈 정도 대학교 강연은 그런 모티베이셔널 스피치나 나쁘지 않다고 봐요. 정말 기술 강연 나가서 컨퍼런스 가서 할 때는, 저는 프로그래머 강연은 정말 순수하게 프로그래밍 기술 쪽에 좀 더 가까워야 한다고 생각을 해요. 그래서 그런 거에 대한 불만을 했을 때 어디였는지 기억이 안 나는데, 어느 커뮤니티에 누가 댓글에 그런 얘기를 달았더라고요. "포프 이 사람도 똑같은 사람이다. 비디오 만드는 거 보면은 이딴 거 만들고 있지 않냐"라고 얘기를 하는데, 저는 누누히 밝혀왔거든요. 저는 컨퍼런스 들고 하는 내용은 절대 어느 정도 수준은 절대 안 간다고요. 내 건 내 자존심이 허락 안 한다고 말을 했고, 그 외에 정말 말 그대로 블로그에 싸지르는 그런 글이나 그런 걸 이제 비디오로 만들어서 그냥 소소하게 얘기를 하겠다라는 얘기였는데요. 그거를 왜 그렇게 돌려가지고 저를 까는지를 이해가 안 됐어요. 솔직한 얘기로 그러면서 이제 저를 똑같다고 얘기하는 게 좀 이해가 안 됐어요. 

저는 이미 회원 콘퍼런스 강연도 있고, 그리고 분명히 블로그도 이런 식으로 하고 있는데, 이거는 당연히 불리해서 제가 얘기를 하고 있는데 그래서 제가 그분이 정확히 왜 그랬는지 모르니까 그분이 왜 그렇게 했다고 지적할 순 없는데요. 그냥 모르겠어요 왜 그랬는지도 모르겠고, 그래서 그거는 분명히 제가 아니라고 밝혀두고 싶어요. 이걸로 해서 무슨 제가 기술적으로 콘퍼런스를 대체하겠다는 생각을 하고 있는 것도 아니고, 그럼 이미 강연을 했지 그런 거는 당연히 책으로 나가고 있고요. 그런 오해가 하나 있었죠.

그리고 두 번째 오해는 그게 있었죠. 얘가 이거 돈 벌려고 한다 유튜브 수입 어쩌고 저쩌고 뭐 솔직히 말하면 아닌 건 아니에요. 당연히 유튜브도 제가 플랫폼을 여러 가지 고려했을 때 결국 유튜브로 갔던 이유 중에 하나가 (물론 팟캐스트로만 갈 수도 있는데) 팟캐스트로 갔을 때 그냥 어디 mp3 올려갖고 제가 딱히 돈을 벌 수 있는 법이 없어요. 그 돈을 버는 게 중요한 게 아니라 저는 모든 일을 해도 그거에 대한 어느 정도의 보상이 있어야 저는 제가 보람을 찾거든요. 지금 유튜브 그래서 수입이 얼마냐 밝히면 아마 원칙상 제가 안 될 거예요. 근데 누가 무슨 대도서관처럼 몇억을 벌어 절대 그런 거 아니에요. 그냥 지금 요즘 많이 올랐어요. 요즘 많이 올랐지만, 그래도 술 나가서 하룻밤 먹을 정도 좀 안 돼요. 한 달에 한 번 정도. 그래서 그 정도니까 사실 얼마 안 되죠. 그래서 그거에 대한 오해는 맞아요. 솔직히 돈 안 벌려고 하는 건 아니에요. 당연히 만들 때 돈을 벌면 좋겠다고 생각하고 있고요. 그리고 그 들어오는 돈을 마다할 생각도 없지만 굉장히 적은 돈이잖아요? 그래서 그 돈 때문에 이거를 관두고 싶은 생각도 없어요. 그래서 그거는 부차적인 수입으로 그냥 생각을 하고 있고요.

또 어떤 오해가 있었지? 아 그것도 있었어요. 누군가가 "포프는 개발을 하기보다는 말로 잘하는 정치인 스타일"이라는 얘기를 했는데, 그것도 굉장하죠. 그 오해라고 생각을 하는 이유가 뭐냐면, 제가 정치인 스타일이었으면 회사를 그렇게 안 옮기죠. 그냥 한 군데 머물러가지고 계속 정치 벌이면서 오래 머무르겠죠. 사실 정치인들의 대부분 사람들이 회사에 오래 머무르는 사람들이 되게 많아요. 그만큼 오래 머물러야 사람도 친해지고 정치를 하기 때문이에요. 근데 저는 언제나 회사를 갈 때 이번 들어간 회사는 좀 달랐어요. 이거는 사실 제가 가려던 회사 생각도 별로 없었는데, 아는 사람이 예전에 일하던 애가 관심 있냐 해서 그냥 거기 CTO랑 점심 먹고 이렇게 갔던 거였거든요. 게임 회사를 다닐 때는 저는 제 친구가 있는 회사에는 가본 적이 없는 것 같아요. 그래서 언제나 제가 먼저 보통 그랬잖아요? 아는 사람 통해서 이력서 내고 간다고요. 저는 그 자체가 싫었기 때문에 저는 언제나 회사 지원하는 웹사이트라든가 이메일로 보내와서 제 이력서 내고 정식으로 면접보고 정식으로 다시 면접 보고 들어갔어요. 그 뒤에 애들이 제가 들어왔다는 거 아는 경우가 있지만, 저는 언제나 그렇게 들어왔고 저는 말 그대로 프로그래밍 실력으로 인정받아서 들어가고 싶었던 애예요.

그렇기 때문에 회사에서도 그게 좀 재밌는 게, 제가 비디오를 하니까 제가 되게 어디 가서 말을 잘하고 열심히 사람들하고 어울리고 이런다고 생각하시는 분들이 있는데요. 저는 회사에서 한마디도 안 하고 집에 돌아오면 굉장히 뿌듯한 날이었다고 생각하는 인간이에요. 그만큼 저는 별로 사람들하고 말하는 걸 좋아하질 않아요. 그냥 회사 가서 열심히 일하고 코딩 열심히 하고 집에 오는 게 좋아요. 그리고 일 때문에 말할 일이 있으면 열심히 말을 하지만, 그 외의 일은 거의 말을 안 하고 살려고 해요. 그래서 저는 계속 프로그래머의 길을 계속 가고 싶어 했던 사람이에요. 그렇게 해서 계속 코딩만 하고, 그래서 제가 시니어를 빨리 달았던 거죠. 리드보다는 시니어 쪽으로 계속 일을 하고 계속 그쪽으로 가려고 했는데 이제 아까 비디오 보신 분 중에 제가 정치를 잘하겠다고 하신 분들이 계신 만큼 그렇게 정치를 잘하시려고 하는 사람들이 위로 올라갈수록 많이 보여요. 그래서 그런 사람들이 리드도 되고 그러는 건데 저는 개인적으로 그런 사람들 밑에서 일하는 게 별로 안 좋았어요. 그런 사람들이 정치를 좋은 쪽으로 잘하면 좋은데 자기 밥그릇 지키려고 정치를 열심히 하다 보면 굉장히 다른 자기 밑에 있는 팀원들한테 굉장히 손해가 되는 일을 많이 해요. 그래서 저는 그걸 보면서 저거는 진짜 아니라는 생각을 너무 많이 했고요. 그래서 그런 것 때문에 차라리 내가 리드를 해야겠다는 생각을 해본 적은 있어요. 그래서 제가 정말 리드가 되는 이유는, 한마디로 그냥 누군가 저보다 리드를 제대로 하고 잘해주는 사람이 있으면 그냥 두고서 개발만 하고 싶은데, 이런 사람들이 수가 그렇게 드물다 보니까 차라리 내가 리드를 하고 만든다는 생각이 더 강한 거예요. 그래서 현재 들어간 회사의 위치도 솔직히 지금 리드 디벨로퍼예요. 그래서 리드가 됐어요.

아직 정확히 리드 일을 시작하기에는, 좀 30일 밖에 안 됐으니까 그러긴 하는데 점차 그 길로 갈 것 같고요. 리드 일이 특별히 새로운 건 아니에요. 실제 타이틀 없이 계속 어느 정도씩 해왔던 일이기 때문에 그건 크게 문제는 없다고 보는데요. 일단 제가 하고 싶었던 말은 그거예요. 저는 정치를 잘하겠다는 생각은 절대 없어요. 저는 그냥 들어오면 고치려고 하다가 절대 고쳐질 가망이 안 보이면 저는 그냥 뜨고 다른 데로 옮기는 스타일이고요. 저는 그게 정치라고 생각하진 않아요. 그래서 그것도 굉장히 큰 오해였던 것 같고요. 그런다고 제가 어떤 사람처럼 외골수 거나 정말 말이 안 통하는 사람은 또 아니죠. 사람 만나서 술 먹으면서 얘기도 즐겁게 할 수 있고 그런 스타일이니까 그것도 그런 거고요. 그리고 저는 사람 만나는 걸 별로 생각보다 안 좋아해요. 제가 집에 보통 일주일 한 달에도 사람 만나는 경우가 한 번 있나? 제가 술은 싫어하진 않지만 저는 그냥 보통 집에 가서 혼자 술 먹는 것도 좋아하지, 사람 만나고 먹는 거 별로 안 좋아하거든요. 그것도 저에 대한 오해 중에 하나네요. 그냥 회사 가면 열심히 코 박고 프로그래밍하는 사람 있죠? 그런 스타일이 보통 저예요. 저는 그렇게 별로 말을 안 해요 회사에서.

그렇고 또 뭐가 있지? 그 정도가 제가 봤던 오해 중에 그건 거 같아요. 그 외에 다른 오해도 열심히 있겠죠. 제가 못 봤던 오해들이 있겠죠. 그리고 또 하나 오해가 있거든요? 정정하고 넘어가야 되는데 마지막으로 이건 정정할게요. 뭐냐면 제가 북미 취업 가이드를 쓰면서도, 제가 분명히 밝혀놨던 거 같긴 한데요. 사람들이 제가 여기서 일하고 있으니까 북미 취업 가이드를 썼으니까, 한국에서 있다가 한국에서 개발을 몇 년 한 경력을 기초로 여기 와서 취업을 해서 취업 비자를 받고 정착을 했다고 생각하시는 분들이 있는데 그건 아니에요.

저는 책에서도 밝혀놨지만, 그런 고통을 안 겪은 사람 중에 하나예요. 오히려 저는 가족이 먼저 이민을 캐나다로 왔었고요. 저는 가족을 따라간 경우이기 때문에 저는 그 취업 비자의 문제는 솔직히 없었어요. 그래서 그 부분은 확실히 밝혀둬야 될 거 같아요. 그래서 이제 책을 처음 쓰면서도 그걸 밝혀놨던 이유가 뭐냐면, 그걸 안 밝히면 제가 거짓말을 하는 거 같은 분위기가 되잖아요. 그러면 사람들이 아 얘는 책 팔기 위해서 거짓말했다고 생각하실 거 같기 때문에 그걸 분명히 밝혀놨고요. 그러면서도 취업 가이드라고 쓴 이유는 저는 그 길이 맞고 그 길로 취업되는 한국인은 제가 별로 안 친해서 많이 못 봤지만 그래도 몇 케이스가 있었고, 그것도 좀 멀리서 본 케이스라서 정확하지는 않았죠. 그리고 실제 그것보다는 다른 외국 애들이 그렇게 취업을 해오는 걸 더 자세히 봤는데, 그 사람은 한국인이 아니니까라고 넘어갈 거 같아서 그런 약간의 괴리는 있었는데요. 다행히 책이 나오고 지금 2~3년이 지난 이후에 이미 그 책을 보고 한국에서 실행하시고 취직을 하신 분들도 조금 있고요. 뭐 아직 안 된 사람도 있고요. 그런 게 있기 때문에 저는 그 책에 대한 방향은 맞았다고 봐요. 그리고 일단 그 책을 지금 업데이트해서 그 사람들 얘기를 집어넣을 건지, 아니면 그냥 포프 TV에 연결을 해서 그냥 그 사람들 몇 번 인터뷰를 할 건지 생각하고 고민 중인데요. 그렇게 실제로 오는 사람들이 있기 때문에 저는 제가 말했던 방향이 먹히는 방향이라고 봐요. 당연히 전부한테 먹히는 방향이 아니고 그게 먹히는 경우가 있는 방향이라고 봐요. 그래서 그것도 좀 확실하게 얘기를 해놓고 싶었고요.

이렇게 계속 얘기를 질질 끌다 보면, 한 2시간 녹화할 거 같으니까 대충 끊긴 끊어야 되겠죠? 그래서 혹시라도 제가 나중에라도 다른 걸 사람들이 오해하고 있는 부분이 있으면 그건 다른 비디오에서 말할 기회가 되면 또 말할게요. 그래서 어쨌든 100회 찍었고요. 어제 얘기했을 때 서강대에 있는 학생 한 명한테도 100회라고 얘기하니까 천 회까지 하셔야죠 그랬는데 천 회를 하려면 10년을 해야 되는데, 그거는 어려울 거 같고요. 앞으로 몇 회가 더 될지는 모르겠지만, 열심히 얘기를 해볼 생각이고요. 그리고 앞으로는 그냥 궁금하신 거 있으신 분들은 그냥 댓글로 질문 달아주세요. 일단은 포프티비의 댓글은 다는 편이에요. 굉장히 복잡한 질문이면 좀 시간이 걸리는데 간단한 질문도 다 대답을 하는 편이고요. 아니면은 앞으로는 그냥 댓글 달아주시면 그 댓글에 대한 대답을 포스티브이 시작할 때 해버리고 시작할까라는 생각도 하고 있어요. 근데 그러려면 또 질문 또 기억해 놨다가 읽으면서 또 해야 되기 귀찮을 수도 있겠네요. 뭐 일단은 포프티비는 여전히 그대로 나가고요. 앞으로 20회는 나갈 거예요. 인기가 사그라들거나 이런 게 보이면 그 뒤에는 어떻게 할지는 저는 생각을 해봐야 되겠네요. 그 외에는 특별한 게 없죠. 분명히 말씀드리지만 이거는 프로그래밍 강연을 위한 그런 유튜브 채널은 아니에요. 여기서 무슨 제가 콘퍼런스 가서 얘기하는 그 정도 수준의 자료를 기대하시면 안 돼요. 뭐 가끔가끔 올리는 팁 같은 건 있지만, 그건 말 그대로 콘퍼런스에서 한 1분짜리에서 얘기할 부분들이고요. 그거를 제가 콘퍼런스 들어가서 1분짜리 강연하면서 40~50분을 다른 거 광고를 넣을 수는 없잖아요? 그렇기 때문에 그것도 어쩔 수 없이 여기서 나오는 거고요. 그런 사이드 이펙트 좋은 사이드 이펙트가 있을 뿐이지 이거는 말 그대로 콘퍼런스 대체하는 그런 TV 아니고요. 그냥 남들 블로그 보듯이 봐주시면 좋을 것 같아요. 이 정도로 포프티비 방어는 대충 이 정도로 하고. 앞으로 또 까이겠지.. 포프였습니다.