안녕하세요 포프입니다. 오늘 할 얘기는 그거를 해야 될 것 같아요. 예전에 아마 제가 잠깐 말을 한 것 같긴 한데, 제가 결과적으로 왜 게임을 떠났느냐를 말해야 될 것 같아요. 전에도 비슷한 얘기를 했지만, 일단은 여러 가지 이유가 있어요. 가장 큰 이유는 일단 지난 몇 년 동안 제가 렌더링 프로그래머로서 새로운 거를 별로 보지 못한 게 가장 큰 것 같아요. 일단 예전에 플레이스테이션 2에서 엑스박스 360, PS3 넘어올 때만 해도 상당히 그래픽이 더 절실히 필요했던 때인 것 같아요. PS2 게임도 보면은 그 당시에 좀 주먹이 블록처럼 생겼거든요. 좀 더 사실적인 그래픽이 필요하겠다는 생각도 솔직히 많이 들었고요. 그리고 PS2에서 이제 엑스박스 360 도약하는 그 하드웨어의 차이, 그리고 엑스박스 360가 처음 나왔을 때 정말 웬만한 컴퓨터보다 몇 배의 성능을 낼 수 있는 그런 기계였잖아요. 그래서 그런 거에서 낼 수 있는 온갖 새로운 기법들 폴리곤 수나 이런 거 늘리는 게 아니라, 쉐이더부터 시작해서 온갖 기법들이 엄청난 도약이었어요. 그래서 거기서 제가 이제 렌더링을 하면서, 정말 내가 최종 컨슈머들 그러니까 이제 게이머들이 원하는 거에 가장 중요한 부분을 맡고 있구나라는 자부심도 있었고요. 진짜 그렇게 새로운 것도 굉장히 많았고, 아티스트랑 같이 일하는 것도 굉장히 좋아했어요. 물론 지금도 그건 좋아해요. 그 모든 게 있어서 거기에 차는 보람이 굉장히 컸어요. '내가 새로운 일을 하는구나. 내가 정말 중요한 일을 하는구나'라는 생각을 하면서요. 그런데 지금 게임 콘솔 나온 것도 그렇고, 지난 5~6년간 게임 하드웨어가 PC 쪽 하드웨어가 발전을 하는 것도 그렇고, 무호의 법칙 때문이기도 하겠지만 사실 거의 정체 상태거든요? 제가 컴퓨터를 한 번 사 갖고 무슨 지금 제 컴퓨터가 6년인가 7년째 된 건데, 아무 무리 없이 돌아요.

그렇게 오랫동안 컴퓨터가 무리 없이 도는 경우가 있었나 싶을 정도로 컴퓨터의 발전은 굉장히 상실했고, PS4나 XBOX ONE 같은 하드웨어 자체가 현존하는 PC보다 솔직히 성능이 딸려요. 그렇게 뛰어나지가 않아요. 그냥 일반적인 적당히 값싼 그래픽카드 사면 그게 저 정도의 성능이 나오거든요. 그거에 대한 우려가 언제나 있었죠. 그게 첫 번째인데, 문제는 제가 그 뒤에 이제 PS4나 XBOX ONE 개발에 2번 정도 참여하면서 제가 계속하게 되는 일들을 보니까, 그냥 지난 한 5~6년간 태웠던 거를 그대로 반복하는 거예요. 돈은 잘 받고 더 받죠. 저는 돈 받는 건 좋은데, 이게 제가 일에 대한 보람이 점점 없어지는 거예요. 새로운 것도 아니고 똑같이 해 먹던 거 그냥 우려먹으면서 돈 받으니까, 나는 언제나 새로운 걸 찾아가야 되는데 제가 그 얘기했을 때, 이제 주변에 한 어르신분이 저한테 그랬죠. "너 그렇게 새로운 것만 찾다가 늙으면 어떡할래?" 그래서 제가 말씀드린 게 "그냥 아무것도 안 찾다가 늙는 것보다 낫지 않을까요?"라고 말씀을 드렸거든요. 일단 그것도 하나였고, 두 번째는 이게 진짜 하고 싶었던 얘기인데, 지난 콘솔에 대해서 저희가 그렇게 그래픽을 미친 듯이 뽑으면서 그리고 솔직히 지난 콘솔 게임 보면 "이 정도면 진짜 사실에 가깝다. 어떻게 이렇게 만들 수 있냐"라는 그런 사실감(참고로 여기서 말한 사실감은 진짜 현실의 사실감이 아니라 일반 사람들이 느끼는 사실이라고 느끼는 사실감이죠)을 느끼면서, 굉장히 예뻐 보이고, 스테이징이 잘 되어 있고, 연출이 잘 되어 있고 그래서 그걸 보면서 "아 정말 뛰어나다" 했어요. 사실 저희가 게임이나 영화를 찾는 건 그거거든요. 사실이 아니지만 사실처럼 느껴지는 더 예쁜 거요. 저희는 그거를 충분히 뽑았다고 생각을 하고, PS4나 XBOX ONE에서 이게 조금 더 나아지긴 할 거예요. 근데 저희가 봤던 PS2에서 XBOX 360의 그 도약하고는 전혀 비교도 안 될 정도의 미묘한 도약이라고 봐야 하죠.

근데 재밌는 거는 그래픽 프로그래머의 한 명으로서 정말 훌륭한 일을 했고, 정말 게임의 발전에 큰 이바지를 했다고 생각을 하는데, 그와 반대로 저희 때문에 게임이 더럽게 재미없어진 것도 사실이에요. 사실 PS2나 이때 게임들을 보면은 게임이 좀 재밌어요. 게임 플레이 시간도 길고 막일도 좀 있지만, 그냥 게임 자체가 스토리도 재밌고 그런 거 보는 것도 재밌고 그냥 모든 게 재밌어지는데, 오히려 그래픽에 집중하기 시작하면서부터 모든 게임이 게임의 스토리가 줄고, 게임이 재미가 없어졌어요. (물론 그냥 액션 좋아하시는 분도 물론 있죠) 저처럼 로맨스 영화 좋아하는 사람도 있거든요. 그러면 모든 게임이 액션으로 가면서 저 같은 사람들은 점점 게임에 대해 재미가 없어지는 거예요. "이 게임을 왜 하고 있지? 그래픽 예뻐 끝이야. 그게 뭔데? 예뻐 끝이야. 그게 전부야". 그래서 오히려 게임 플레이의 중요성이 굉장히 줄어들고 있었어요. 그게 이해가 되는 게 뭐냐면 게임을 만들려면 어느 정도의 예산이 들어가잖아요? 그럼 그 예산을 사람들끼리 나눠야 돼요. 인건비가 제일 비싸요.

저희는 뭐든 간에 게임 시작비 80~90%는 인건비예요. 그러면 저희가 그렇게 뛰어난 그래픽을 만드는데, 이제 그래픽 엔진 같은 건 저희가 한 번 만들면 끝이에요. 그다음에 아티스트랑 협업하면서 쉐이더 쪽 하고 이런 건 해야 되는데요. 저희가 그건 하지만, 그다음에 저희가 그래픽 엔진을 만들어도 아트 에셋이 들어와야 되잖아요? 근데 아트라는 게 재밌는 게 뭐냐면, 코드와는 다르게 재활용이 거의 불가능하고 거의 모든 게임마다 거의 모든 아트를 새로 만들어야 해요. 그럼 그 아트 만드는데 인건비 줘야 되죠. 그럼 그래픽 뛰어난 거에 맞춰 가지고 폴리곤 수 늘리는 거 만드는데 시간 더 들고 하거든요. 물론 툴은 좋아지고 있지만 예전보다 훨씬 시간이 더 들어요. 텍스쳐 옛날에 하나 입히던 것을 지금은 막 3~5개 입히죠. 그러려면 또 빌드 서버 만들고 해야 해요. 빌드 크런칭하고 이런 것 저런 것 하죠. 예전보다 예산이 훨씬 높아졌다고요. 그래서 게임 값도 많이 올랐죠. 북미 쪽에서 한 게임 하나에 처음 나올 때 가격이 60불 정도죠. 그러면 그 수많은 예산을 아트 쪽으로 가져가니까, 그만큼 다른 쪽에 퍼부을 예산이 적어지는 거예요. 그래서 게임 플레이 좀 줄이고, 시나리오 좀 줄이고, 기타 것들을 점점 줄이는 거죠.

그래서 게임을 어떻게 하면 계속 반복해서 해먹을지 고민하면서 그런 반복 가능한 게임이 계속 나오기 시작한 거고요. 옛날처럼 뭐 대서사시의 이런 멋진 스토리, 플레이 시간 20시간 스토리만으로 이런 게 별로 없잖아요? 그런 게 나오기 시작하면서 그래서 사람들이 점점 게임이 재미가 없다고 느꼈던 거 같아요. 그러면서 이제 모바일 쪽은 오히려 간단한 게임 플레이 하나로 게임을 재밌게 할 수 있는 것이 또 조명을 받기 시작했죠. 문제는 그 모바일 게임에 이제 또 대기업들이 들어오면서, 울고 먹기 식이 진행이 되는 사람들이 좀 더 싫증을 또 느끼고 있고요.

그런 악순환이 반복되고 있는데, 여기서 정말 재밌어지는 게 그거예요. 차세대 콘솔이 나왔어요. 물론 예전 세대에 비해 엄청난 도약은 아니지만, 그거에 처리할 수 있는 버텍스라든가 텍스처가 커요. 메모리가 많이 또 커진 게 있거든요. 근데 저희 지금 게임이 60 달러 받거든요? 그 신 콘솔에 맞는 새로운 메모리가 8배로 뛰었죠. 8배의 많은 그 애셋을 넣을 수 있는 아티스트를 구해야 하고, 그 아티스트의 돈을 줘야 해요. 8배 크게 뭐 텍스처가 많이 먹는다고 보면 그래도 한 2배 정도 더 예산을 주면은 그 정도가 나올 수 있다고 생각을 하자고요. 그 2배가 되는 예산을 아티스트한테 더 퍼부으면 게임을 60 볼 이상으로 올려야 된다는 얘긴데, 게임 하나에 8만 원 9만 원 10만 원이면 누가 살까요? 웬만하면 안 사겠죠. 그래서 게임 가격은 많이 올려봐야 10불이 오를 거라고요. 그러면은 그 나머지 예산이 2배 오르고 마진율이 똑같이 남으려면은 게임이 100%는 돼야 된다고 보거든요. 그러면 나머지 한 30~40% 정도의 예산을 다른 데서 뽑아와야 해요. 그럼 어디서 뽑아올 건데? 역시 또 게임 플레이가 죽는다는 얘기예요. 아니면 다른 쪽을 좀 어떻게 깎던가, 아니면 게임 팔고 DLC나 뭐 이런 걸로 엄청 해서 또 수입을 올리려고 하던가 해야 해요. 한마디로 게임은 60불인데 다운로드 콘텐츠 받고, 아이템 사고 이러면 또 이제 100불, 600불 넘어간다는 얘기죠. 게이머들이 그런 게임을 하기도 하지만 싫어하기도 되게 싫어해요. 그래서 제가 볼 때는 이건 진태양난이 되고 있어요.

게임 산업이 진짜 엄청나게 커져서, 영화처럼 시장이 확 커지지 않는 이상은 더 이상 그래픽을 더 뽑아낼 수 있는 그런 여력이 되는 회사도 그다지 많지가 않고요. 블록버스터는 언제나 있어야 돼요. 그건 제가 언제나 강조해요. 블록버스터는 언제나 있을 거예요. 하지만 대부분의 게임들은 더 이상 그게 안 돼요. 하지만 또 따라잡으려고 하겠죠. 그러다가 계속 망하겠죠. 이 대표적인 얘기가 영화 산업에 있어야 해요. 애니메이션 업계를 보면 컴퓨터 애니메이션 모션 캡처를 하는 사람들이 있고, 아니면 한 땀 한 땀 키프레임을 만드는 사람들이 있어요. 키프레임을 만드는 애들이 가장 유명한 애들이 픽사예요. 그리고 그걸 따라가려고 소니라든가 드리벅스가 하고 있는데, 언제나 보시면 알겠지만 픽사에 비해 언제나 품질이 떨어지죠. 그리고 그 외의 회사들은 모션 캡처를 되게 많이 해요. 그 이유가 뭐냐면, 그 픽사 정도의 키 애니메이션을 할 수 있는 애니메이터의 수가 그렇게 많지가 않고요. 그 정도 실력이 있고 탤런트가 엄청난 애들이 그리고 걔네들을 그 돈을 주고 쓸 수 있는 자본 여력이라든가 그만큼 마켓 성공을 할 수 있는 회사도 거의 픽사예요. 픽사가 거의 유일하다고 보면 맞아요. 그래서 픽사는 말 그대로 블록버스터 찍고, 돈 뽑고 또 블록버스터 찍는 게 있는 반면에, 그 외에 소니라든가 드림웍스에 나오는 애니메이션도 많은 사람들이 즐기고 많은 사람들이 보잖아요? 그 정도의 AAA까지는 아니지만, AA~AAA 사이 정도에 있는 애니메이션도 시장에 있다는 거예요.

게임도 그래야 하는데, 문제는 게임은 다들 너무 AAA만 하려고 하는 거죠. AAA 아니면 그냥 말 그대로 아예 A도 못 따는 그런 캐주얼. 이렇게 이런 두 개 양극화로 자꾸 가고 있고요. 중간 단위를 개념을 못 잡고 있는 것은 아쉬워요. 그리고 아직도 새로운 콘솔이 나왔으니까, 또 그래픽 쪽을 더 뽑아야 된다고 생각을 하는 반면에 할 건 생각보다 없고 그런 문제가 생기고 있어요. 제 가 하는 얘기는 뭐냐면, 그래픽이 나아질수록 이제는 게임은 재미가 없어져요. 그래픽은 이미 제 생각에 굉장히 열심히 잘해놨고 그 정도면 게임을 훌륭히 할 정도가 되고 거기에서 당연히 발전할 부분이 있어요. 조금씩 발전하고 성능 개선할 부분도 있고요. 하지만 그 발전의 폭이 제가 지난 콘솔 세대에서 느꼈던 그 발전의 폭보다 적기 때문에 저는 오히려 퇴보를 한다고 느낄 수밖에 없는 거예요. 발전의 속도가 더해졌기 때문에, 가속도가 늦어지면 퇴보라고 저는 생각을 하거든요. 그래서 저는 그거에 대한 불만도 많았죠.

그리고 아까 말씀드렸듯이 예전에는 제가 정말 게임에서 정말 중요한 부분을 담당하고 있다고 생각을 했는데요. 지난 몇 년간은 제가 그냥 여태까지 해왔던 걸로 돈만 받아 처먹고 있다는 생각이 더 많이 들었어요. 정작 게이머가 정말 필요한 부분에는 뭐라 그럴까요? 그 제가 정말 게이머가 게임업에 필요한 부분을 하고 있다는 생각이 안 들면서, 제가 하는 일의 중요성도 굉장히 적게 느껴졌고, 그래서 좀 더 제가 제품을 만들 때 그 제품을 즐길 수 있는 사람들 손에서 그 사람들이 보면서 "정말 이거는 뛰어나다"라고 느낄 수 있는 그런 걸 좀 더 하고 싶었고요. 그러면 이제 게임 플레이로 갔어도 됐는데, 중요한 거는 프로그래머들이 대부분 그럴 수도 있고, 저만 그럴 수도 있는데, 저는 굉장히 Control Freak이에요. 한마디로 제가 제어하고 통제하는 거 되게 좋아요. 제가 뭔가를 했을 때 그 결과의 성공과 패배 여부를 제 손에서 최대한 많이 컨트롤하고 싶어요. 근데 참 재밌는 게 게임 산업이 너무 커지다 보니까, 저는 정말 뛰어난 코드를 짤 수 있어요. 그러니까 세계 최고의 코드는 아니겠고 당연히 시간상이나 버젓 상의 문제로 자세히 정말 예쁘게 못 만드는 것도 있지만, 정말 우리가 만드는 제품에 모자라지 않고 거기서 속도 느려지는 것과 충분히 성능 최대로 나오고 정말 필요한 거로 이룰 수 있는 그 정도의 엔진과 코드를 짤 수가 있어요. 실제 그 작품 중에 하나가 스페이스마린이었죠.

스페이스마린 엔진은 그 당시 출시 당시 5년 된 랩탑 있잖아요? 거기서도 속도 안 느리게 돌 정도의 성능을 제가 뽑았어요. 사람들이 보고 감동을 했죠 그 엔진에 그 정도의 엔진도 뽑을 수 있고 기술도 할 수가 있어요. 근데 제가 남탓하는 거 별로 안 좋아하지만, 스페이스마린이 사실은 상업적으로 그렇게 성공한 게임이 아니에요. 뭐 마케팅을 실수했다 뭐 했다는 얘기도 많지만, 결과적으로는 성공을 못했고, Warhammer 팬에게는 정말 뛰어난 게임이 될 수가 있었죠. 그리고 Warhammer 팬 중에 그걸 플레이하는 사람들이 정말 뛰어난 게임이라고 생각을 하는 건 당연한 거고, 일반 사람들한테는 그 게임이 그렇게 될 수가 없었죠. 그리고 제가 그거를 컨트롤할 수 있는 위치가 아니었다는 것도 너무 아쉽고요. 제가 또 할 수 있는 것도 물론 있었겠지만, 그거를 과연 게임에서 상대의 성패가 대기업에 있는 프로그래머가 좌지우지할 수가 있냐라는 게 되게 생각이 많이 들었어요. 제가 실패를 막을 수는 있어요. 그러니까 제가 못하면 엄청나게 실패를 할 수는 있어요. 근데 제가 정말 열심히 아무리 잘해도 결과적으로는 게임의 성패를 좌우하는 거는 저보다는 게임 기획자의 손이 크거든요. 그러면 제가 게임 기획을 할 수 있냐를 물으면, 하려면 하겠지만 제가 제 스스로 만족할 만큼 잘할 수는 없을 것 같아요. 제가 잘하는 분야도 아니고, 제가 크게 열심히 하고 싶은 분야도 아니거든요.

그리고 누누이 밝혀오지만, 저는 게임을 그렇게 열심히 즐기는 사람이 또 아니에요. 저는 기술이 좋았고, 기술이 너무 어려워 보이기 때문에 게임 쪽에 왔고요. 그중에서 제 눈에서는 가장 어려워 보인 거 두 개가 렌더링 하고 네트워킹이었는데요. 네트워킹은 좀 그 인터넷 회선망에 이런 외부적인 요소가 많은 거라면, 렌더링은 말 그대로 그냥 하드웨어에서 모든 게 정립되어 있는 규칙이 있고, 저는 그 규칙 안에서 최대의 성능을 뽑아낼 수 있는 그런 isolated 된 그런 문제였죠. 오히려 제 논리력에 대한 도전도 컸고, 그래서 너무 좋아했던 일이어서 했던 거거든요. 하지만 기획까지 하면서 게임을 만들었을 때, 오히려 제가 더 잘할 자신도 없고 제가 그거를 해야 된다는 생각도 안 들고요. 그렇다면 제가 정말 뛰어난 기획자를 모셔와서 팀을 만들어서, 정말 제가 봐도 만족하고 기술적으로도 만족하고 게임 성공으로도 만족하고 게이머도 즐길 수 있는 그런 게임을 내가 만들 정도의 기획자를 아냐고 한다면 그럼 그것도 아니에요.

그렇기 때문에 저는 이제 내 손으로 컨트롤이 정말 힘들구나, 그거에 대한 후회도 많았어요. 저는 정말 제 노력을 투자하고 시간을 투자해서 성공을 보고 싶은데, 저는 정말 제가 할 수 있는 일을 그 게임이나 제품의 성공을 위해 제가 할 수 있는 일을 85~90% 까지 했다고 생각하거든요. 그런데 기획 쪽을 보면은 과연 이게 80~90%의 품질을 가지고 있냐는 생각을 했을 때 제가 참가했던 게임 중에는 안 그런 게 거의 전부였어요. 그래서 거기에서 오는 회의감도 컸고, 일단 개인적인 얘기가 섞여서 제가 말하는 주제가 좀 흘러질 수도 있는데요. 제가 하고 싶었던 말은 사실 이거 두 개인 거 같아요.

게임에서 더 이상 그래픽이 게임의 재미를 결정지는 요소가 아니에요. 오히려 저희 렌더링 프로그래머가 지난 한 5~8년 정도 동안에 그거를 솔직한 얘기로 망쳐놨어요. 옛날에 뭐 얼티마 5 같은 거 보면 이렇게 픽셀에 나오는 그 드래곤이라고 해서 그냥 하얀 거 이렇게 나오고 "이게 드래곤이야" 하면 "와 드래곤"이라는 믿음 속에 게임을 했던 그런 상상력이 있었잖아요? 그거는 좀 극도의 케이스긴 하지만요. 그거로도 게임은 재밌었거든요. 근데 결과적으로 게임이 재밌었던 건 숨겨있는 스토리를 저는 중요시하는 편인 거 같아요. 그거를 제가 굉장히 많이 망쳐놨고요. 그게 렌더링 프로그래머들이 어찌 보면은 생각보다 게이머들이 적기 때문에, 저희 순수 기술자들이 많기 때문에 저희 책임도 굉장히 크고요. 근데 결과적으로 게임의 재미를 좌지우지하는 거는 그래픽이 아니에요. 근데 아직도 그래픽이 그걸 좌지우지한다고 믿고 싶어 하는 그런 마인드스테이지가 굉장히 게임을 망쳐놓고 있어요.

그리고 두 번째는 설사 그래픽이 게임의 재미를 좌지우지하는 요인이더라도, 그 예산적인 문제 그러니까 돈 아까 말했잖아요? 인건비 많이 들고, 하드웨어의 발전이 굉장히 더뎠다는 문제요. 정확히 말하면 콘솔이 더 뛰어날 수 있었음에도 불구하고, 마이크로소프트나 소니에서는 그걸 느낀 거죠. '더 이상 콘솔 성능이 좋아서 그래픽을 아무리 뽑아봐야 게임이 재밌어지지 않는구나'고요. 그 외에 다른 거에 신경을 쓰자고 걔네들은 스마트한 무브를 한 거고요. 따라서 여태까지 엄청난 발전을 지켜봤고 할 일도 많았고, 그만큼 도약을 많이 했던 저 입장에서는 더 이상 이게 재미가 없어진 것도 있어요. 저는 그 두 개가 같이 컸다고 생각을 하고요. 앞으로는 게임플레이 프로그래머들의 세상이 좀 더 오지 않을까 생각해요. 그분들은 여태까지 경험하지 못했던 그런 수많은 도약을 또 경험할 수도 있고, 그쪽 분들이 좀 더 열심히 하고, 게임도 기획 쪽에도 좀 더 재밌고 참신하고 스토리도 좋은 그런 기획도 많이 나와서 게임이 재밌어지길 바라는데요. 제가 크게 게이머가 아니라 그 부분까지는 제가 어떻게 할 수는 없을 것 같고요. 그냥 여기는 제 능력을 최대한 발휘할 수 있는 곳은 아니다고 생각을 했어요.

지금 현재 제가 게임 쪽에 계속 머물러 있으려면, 그냥 이렇게 제 일에서 만족을 찾는 거로는 이제 불가능하니까요. 아까 말했잖아요? 제가 원하는 거는 제가 Control Freak이라고요. 제 손으로 통제를 해서 뭔가 성공을 할 수 있는 그런 위치에 주어진다면 그래도 게임 쪽에 머무를 수는 있을 것 같아요. 예를 들면 제가 창업을 해서 그 제가 뭐 게임을 만들어서 성공시키는 그 과정까지 그거에 대한 보람은 엄청 클 것 같아요. 그 얘기를 했을 때, 결과적으로는 제가 게임 쪽에서 더 이상 직장인으로 일해서 얻는 보람은 굉장히 적다는 거죠. 그게 지금 현재 제 상황이고 그 생각을 몇 년 동안 해왔고요.

최근에 XBOX ONE 하고 PS4 이런 거 대기업에서 만질 때는 제가 전부 다 만질 수가 없잖아요. 만지면서도 계속 '아 그래 이건 아니다'라는 생각을 해왔지만, 확신은 없었고 이제 EA에서 퇴사한 다음에 요번에 계약 일을 하면서 PS4 Devkit을 제가 만지고 있거든요. 만지면서 처음부터 끝까지 렌더링을 제가 만들었으니까 거기서 만들고 나서 느낀 게 확실히 '이건 아니다'라는 생각이 들었어요. 그래서 그게 제가 여태까지 떠나오려고 마음을 쭉 먹었던 이유고요. 그 외에 다른 쪽 반쪽 얘기는 아직 안 했고 제가 성공할 때까지는 아마 평생 안 할 것 같아요. 그래서 그거의 일환으로 게임 쪽을 떠나서 다른 쪽에서 일단 회사를 다니고 있어요. 그런 거예요. 그래서 아쉽죠. 지난 10년 넘게 해 왔던 일이고, 제가 유일하게 가지고 있던 꿈이고, 어떻게 보면 그 꿈 이루기 위해서 정말 많은 거 포기했었고, 이럴 때 너무나 기뻤고, 그리고 그 꿈을 이뤘을 때 그 뒤에 뭘 해야 될지 몰라서 오는 그런 허탈감이나 그런 것도 굉장히 많았고요. 오히려 그 꿈을 이루기 전까지, 게임 프로그래밍이랑 렌더링 쭉 하고 이런 그때 꿈을 이루기 전까지가 가장 익사이팅했어요. 그다음에는 오히려 '뭐 하지?'라는 생각을 더 많이 했던 것 같아요. 그걸 지탱해 주던 것만으로도 많이 사라졌기 때문에 이게 그리운 거죠. 그거를 말하고 싶었어요.