이번에도 빼먹지 않고 영상을 만들게 됐어요. 제 생각에는 이다음 편만 만들면 저한테는 7월 말이 지나갈 것 같아서, 그다음부터는 시간이 좀 여유롭게 포프티비를 만들 수 있지 않을까 하는 생각에 조금 더 마음이 놓이고요. 그리고 아무래도 일이 좀 덜 바빠지니까, 술을 남용하는 일이 좀 적을 것 같아서 좀 더 맨 정신으로 열심히 만들 수 있을 것 같아요. 처음부터 시작해서 이렇게 얼굴에 좀 이상한 게 많이 났는데요. 제 생각에는 절반의 이유는 일에 바빠서 피곤한 것도 있었고요. 다른 쪽 절반의 이유는 일이 바빠지고 이러면 제가 은근히 알코올에 의존하는 경향이 있기 때문에, 그것 때문에 또 피부가 굉장히 안 좋아졌던 게 아닌가 하는 생각이 들어요.

오늘 할 얘기는 제가 예전에 좀 오래된 얘기인데, 사실 트위터에 한번 이런 얘기를 했다가 조금 논란이 된 적이 있어요. 제가 의도하는 거에 본질을 못 보고, 본질 외에 곁다리를 자꾸만 보고요. 왜인지는 모르겠지만 나름대로 열받아하시는 분이 있었는데, 그거야 별로 중요한 얘기는 아니고요.

사실 게임 개발자들이 (반드시 게임 개발자 쪽은 아니겠지만) 게임 개발이라던가, 아니면 리서치 연구가 굉장히 많이 들어가는 그런 실무 분야에서 일을 하시는 분들은 학계 자료를 볼 일이 가끔 있어요. 그 이유가 뭐냐면, 이제 학계 쪽은 아무래도 바로 현재 실현 가능한 그런 알고리즘이나 그런 새로운 방법을 만드는 것보다는 어느 정도 시간이 걸리더라도 미래에 이런 가능성이 있다 싶으면 연구를 하고 자료를 발표하고 그게 학계에 나오는 거거든요. 어느 정도 시간이 지나서 하드웨어 발전이 있거나, 아니면 정말 우리가 그 필요한 상황이 왔을 때, 실무자들이 그걸 많이 가져다 쓰는 경향이 있거든요. 물론 요즘 같은 경우는, 또 실무자들이 새로 발견한 기법들을 어디 가서 발표를 하기 때문에, 그게 이제 학계 자료와 거의 동등한 수준으로 발표가 되는 경우도 물론 있어요.

가장 좋은 예가 이제 SIGGRAPH라고, 전 세계에서 가장 유명한 컴퓨터 그래픽스 쪽이죠. 여기서 그래픽스라고 하면 그냥 단순히 디자인을 의미하는 게 아니라, 실제 3D 그래픽 뒤에 들어가는 모든 기술이나 그런 걸 다 포함하는 거예요. 애니메이션 업계나 게임 업계 이런 쪽에서 많이 가죠. 그래서 저도 아무래도 그래픽 프로그래머 일을 되게 오래 해왔기 때문에, 결과적으로 저희가 이제 3D 그래픽 이론이라는 것을 거기서 배우고, 공부하고, 구현하고, 게임 속에 넣는 이런 것들이 사실은 그런 데에서 가져온 거였어요. 재밌었던 게 3D 그래픽에서 저희가 지금 흔히 쓰는 그런 기법들 있잖아요? 그게 길게 보면은 거의 50년, 60년, 70년 전에 수학자들이 개발한 것을 저희가 이제야 3D 하드웨어가 탄생하고 돌릴 수가 있어서 그저 돌리는 것뿐이거든요.

실제 지금 쓰는 조명 계산이나 이런 것들 보면은 굉장히 오래된 조명 계산들이 많아요. 중요한 건 그 지난 60~70년 중에 그 하드웨어 개발이 굉장히 느렸던 적이 있었고, 어느 정도 뒤부터 갑자기 하드웨어 발전이 굉장히 빨리 일어난 적이 있어요. 제가 봤을 때는 지난번 콘솔 세대가 그런 세대였거든요. 그래서 그동안에 굉장히 많은 기술들을 저희가 접목했고 실제 3D 그래픽에서도 많이 이용했죠. 저희가 반드시 3D 그래픽을 얘기하는 게 아니라, 게임 플레이 프로그램 하시는 분들은 분명히 길 찾기 알고리듬 같은 모든 것들이 옛날에 개발된 것을 지금에서야 열심히 쓰게 되는 경우도 있고요. AI, Behavior Tree, 애니메이션, Behavior 이런 것들 이 전부 다 사실은 학계 쪽에서 나온 자료의 비중이 굉장히 커요. 그래서 게임 프로그램 하시다 보면 어느 순간에는 그런 학계 자료를 볼 일이 있을 거예요.

왜냐하면 게임은 언제나 새로운 것을 추구하기 때문이에요. 이 게임에서 좀 이렇게 새로운 것을 해보자고 한다면, 그거를 어떻게 구현해야 할지를 고민할 때 개인이 처음부터 만드는 법도 있지만, 당연히 다른 사람이 해놓은 그런 업무가 있으면 그걸 보고 거기서 필요한 건 가져오거나, 아니면 그 사람은 이미 뭔가 실험을 했고 그 결과를 논문 등으로 발표해 놨기 때문에 그거를 참조할 수 있으면 참 좋은 거죠. 그래서 그건 굉장히 좋은 건데 제가 그때 트위터에서 했던 얘기는 이거였어요.

학계에서 가끔 자료를 낼 때 "이게 실시간으로 돈다, 아니면 이게 정말 interactive frame rate라고 돈다"라고도 하거든요. 실시간은 리얼타임이고 interactive frame rate는 그 정도 속도까지는 아니어도 그래도 상호작용이 가능한 프레임 정도예요. 제가 실시간이라고 말할 수 있는 기준은요, 1초에 30 프레임이 안 나오면 저는 실시간이라고 안 보거든요. 실제 업계에서 그게 통념이기도 해요. 상호작용(인터랙티브)이 가능한 프레임 레이트는 1초에 10 프레임까지는 줄 것 같아요. 근데 중요한 건, 이게 학계에서 용어를 굉장히 느슨하게 써요. 왜 그렇게 하는지도 대충 알겠지만, 학계에서 일단 느슨하게 쓰는 경우는 자기 홍보 효과가 꽤 있다고 봐요. 내가 논문을 내면서 이게 실시간으로 돈다라고 하는 거와, 실시간으로 돌지 않는다고 하는 것. 그 의미의 차이가 크잖아요? 그러면 저는 한 20 프레임만 돌아도 실시간을 돈다라고 말하고 싶죠.

그리고 TV 애니메이션 같은 경우에선 솔직히 20, 24 프레임만 도는 경우도 있기 때문에 그걸 실시간이라고 말할 수도 있기는 해요. 그러나 이제는 컴퓨터 그래픽 업계에서 최소한 30 프레임은 돼야 실시간이라고 보고요. 60 프레임까지 돼주는 걸 바라는 경우도 꽤 있죠. 그래서 저는 그거에 대한 불만이 일단 있는데요. 제가 하고 싶은 말은, 학계에서 어떤 자료가 실시간으로 돈다라고 나왔을 때, 실무자 입장에서 그걸 그냥 곧바로 보고 "아 이게 되는구나"라고 데모 프로그램을 대충 한번 돌려보고 "그래, 게임에 넣자"라고 결정하지 말라는 거예요. 언제나 학계에서 나오는 자료는 검증과 검토를 하라는 말씀을 드리고 싶어요.

일단 학계의 문화가 서로 다른 논문을 뭔가 잘못이 있을 때 까는 문화는 솔직히 아니에요. 오히려 그것보다 나은 거를 만들려고 하는 문화죠. 사실 보면 굉장히 좋은 공생관계라고 저는 생각을 하는데요. 저희 실무자 입장에서는 아무래도 학계에서 실시간으로 돈다라고 했으면 저는 믿고 실시간을 썼으면 좋잖아요? 근데 그게 안 되기 때문에 언제나 그거를 받아보고, 그 기법을 직접 돌려보고, 심지어 게임에 테스트로 적용해야죠. (반드시 제대로 처음부터 넣을 필요 없이 어떻게든 프로토타입이라도) 그게 정말 논문에서 주장하는 실시간이 맞는지를 확인한 뒤에, 정말 자기 게임에 도움이 되면 넣는 결정을 하라고 말씀을 드리고 싶어요.

제가 이 말씀을 드리는 이유가, 제가 그랬잖아요? 지난 몇 년 동안에 저번 콘솔 세대에 그래픽 쪽에서 굉장히 많은 하드웨어적의 발전이 있었고요. 많은 그래픽 프로그래머들이 그런 함께 나오는 그런 자료들을 열심히 적용을 하려고 했죠. 그리고 그런 과정에서 그런 실수를 저지르는 사람들을 많이 봤어요. "아 이거 되는구나! 멋지구나!" 도입한다 결정했는데, 막상 도입하다 보니까 그게 안 도는 거예요.

그럼 그때 아무 생각 없이 빼면 되는데, 사람이란 게 일단 결정을 내리고 하겠다고 마음먹은 상황에서 중간에 포기하는 게 더 어려운 것 같아요. 그래서 이미 아티스트나 누구한테도 이걸 하겠다고 말해놨기 때문에, 그 조건을 맞추려고 열심히 노력하다가 결과적으로는 맞추지도 못하고 적당히 반쪽짜리 구현해 놓고 실제 안 하느니만 못한 그런 경우도 봤고요. 그래서 실제 몇 개월 동안 낭비를 하는 프로그래머들도 봤고요. 그런 게 있기 때문에 그 부분을 좀 한번 언제나 확인을 하고 가시라는 말씀을 드리고 싶었어요.

그리고 또 하나 주의해야 될 건, 인터랙티브 프레임 레이트도 10 FPS로 충분한 경우가 있죠. 실제 라이트 맵을 만든다거나, AO(Ambient Occlusion) 맵을 만든다거나 할 때 이런 거는 충분히 속도가 느려도 천천히 반복하면서 업데이트하면서 괜찮은 비주얼을 만드는 데 도움이 될 수는 있어요. 하지만 여기서 한 가지 주의해야 될 게, 학계에서 말하는 실시간은 진짜 실시간인 경우도 있어요. 초당 30 프레임 나오는 실시간이요. 근데 정말 더 중요한 점은, 그거는 말 그대로 그 학계에서 논문에서 주장하는 내용에서의 실시간이죠. 예를 들어서, 그래픽을 예로 든다면 화면에 그래픽을 그리는 것만이 실시간이에요. 1초에 30장을 그릴 수 있을 정도요.

근데 게임은 그래픽만 들어가는 게 아니잖아요? 영화계에서는 쓸 수도 있을지 모르겠지만, 게임에서는 이건 실시간은 아니에요. 실제 AI도 돌려야 되고, 애니메이션 같은 것도 업데이트해줘야 되고, UI도 업데이트해줘야 되고, 로직 다 돌려줘야 되고, 이것저것 저것을 다 합해서 게임이 30 프레임이 나와야 하거든요. 그래서 엄밀하게 따지면 모든 일을 진짜 GPU에 완벽하게 쏟아붓고 CPU 쪽에 부하가 전혀 없지 않은 이상은, 학계에서 30 프레임의 실시간이라고 나오는 거는 게임에서 곧바로 접목이 거의 불가능해요. 그리고 물론 그거를 누군가가 더 발전시키고 개선시켜서 그걸 빠르게 만들 수도 있고, 그게 저희의 임무가 될 수도 있죠. 실제 저희가 그러는 경우도 있고요. 근데 제가 지금 드는 한 가지 우려는 그거예요. 지난 콘솔까지 제가 굉장히 하드웨어가 발전이 빨랐다고 그랬잖아요? 그러면 그 발전이 다음 콘솔 세대에도 이어질 거냐? 이미 아니라는 게 판명이 났죠. 지금 PS4나 엑스박스 1 정도에 들어가는 하드웨어 수준이 실제 웬만한 컴퓨터보다 못하니까요. 그러면 일반 사람들의 컴퓨터는 더 발전될 거냐? 발전이야 되겠지만 컴퓨터를 그렇게 많이 살까?라는 의심이 드는 거예요. 가면 갈수록요.

왜냐하면 저도 제가 가지고 있는 컴퓨터가 팬티엄 4, i7 처음 나왔을 때 그거예요. 2008~2009년인데요. 그것도 아직까지 아무 무리 없이 쓰고 있고 실제 다른 컴퓨터를 쓰더라도 제 컴퓨터보다 빠르다는 걸 못 느껴요 SSD 들어간 컴퓨터만 좀 빠를 뿐이죠. 그러면 저도 개발자 입장이고 업그레이드할 필요는 못 느끼는데, 실제 그냥 컴퓨터를 쓰는 유저의 입장에서 진짜 진짜 진짜 하드코어 게이머가 아닌 이상, 사람들이 굳이 그래픽카드 더 좋은 거 올리고 CPU도 좋은 거 올라가려 할까요? 좀 의심스러워요. 그리고 어찌 보면 그래픽카드의 성능도 발전시키는 것도 어느 정도 이제는 좀 느려지고 있고요. 그보다는 저전력 이런 쪽에 좀 더 노력을 기울이고 있고요. 그보다는 굉장히 많은 클라우드 쪽을 기반으로 한 서비스가 또 발전하고 있는 상황에서 (그런다고 제가 클라우드 게임이 완벽하게 지원될 거란 생각은 안 하지만요) 어떻게든 게임 쪽에 접목이 돼서 CPU 파워를 더 가져오는 법은 있겠지만요, 제가 생각할 때 그래픽 쪽에서의 발전은 예전만큼 빠르지 않을 거예요.

그러면 지금부터 역시 리서치하는 사람은 또 계속 앞서나갈 거고요. 저희 실무에서 쓸 수 있는 거는 그만큼 못 따라잡는 경우가 올 수도 있기 때문에, 제 생각에는 저번 세대에서 "아, 이거는 우리도 다 할 수 있다"는 마인드셋을 가졌다면, 요번 세대는 조금 주의하고 약간 뒤로 물러서서 좀 더 검증하는 자세가 중요할 거 같다는 생각에서 아 비디오를 만들었어요. 이 비디오를 보고 제가 트위터에서도 그때 오해는 그거였던 거 같아요. 이 비디오를 보고 제가 학계를 깐다고 생각하시는 분들이 있었어요. 물론 제가 학계를 안 깔 이유도 없고, 깔 이유도 없어요. 학계도 분명히 일 제대로 하시고 멋지게 하시는 분들이 있고요. 저는 그분들 존경하고, 그분들이 해주신 수많은 일 덕분에 제 일도 쉬웠고, 그만큼 제 게임도 좋게 나왔죠. 그분들에게 매우 고맙죠.

어느 업계나 저는 똑같이 얘기하잖아요? 어느 업계나 일 제대로 하는 사람은 20% 미만이라고요. 저는 학계도 마찬가지라고 봐요. 그래서 그만큼 수많은 쭉정이 자료들이 또 있고, 그 수많은 쭉정이를 대부분은 보지 않지만 어쩌다가 진짜 멋있게 보이는 게 있어요. 그런데 여태까지 아무도 검증을 안 한 상태에서, 제가 검증을 했는데 그게 솔직히 논문에서 주장하는 것만큼 사실은 아녔다는 게 제 눈으로 발견을 하게 되면 저는 아무래도 깔 수밖에 없는 거예요. 그래서 일단 게임 프로그래머 분들, 그리고 다른 실무자한테 하고 싶은 말은, 그런 학계 자료가 나왔을 때 100% 믿지 말고 검증을 통해서 확인을 하라고 말씀을 드리고 싶어요. 학계에 계시는 분들은 예전에 생각하던 그런 실시간 하고 인터랙티브 레이트의 개념을 좀 벗어나주셨으면 해요. 왜냐면 이제는 실시간의 개념이, 최소 30 프레임이 나오고 인터랙티브도 최소 10 프레임, 15 프레임이 나오는 게 사실이기 때문에 그 정도의 마인드셋을 가지고 용어 정립을 한번 제대로 해오면 좋겠다는 생각을 해요. 그러면은 아무래도 서로 피곤한 일이 좀 적어지고, 그리고 다른 사람들이 본인을 욕하는 일도 적어지잖아요? 사실 그러면 그래서 그런 부분에서 좀 신경 썼으면 해요.

그 정도 얘기면 될 것 같아요. 오해도 대충 그 정도면 풀릴 것 같고요. 그래서 마지막으로 그냥 다시 하고 싶은 말은, 학계 쪽 자료를 쓸 때 언제나 좀 한번 검증을 해보고 쓰자는 얘기예요. 몇 번 이미 데이신 분도 계실 거고, 이미 그거를 처음부터 잘하시는 분도 계실 거지만, 꽤 경력 많고 실력 좋은 그래픽 프로그래머도 그런 실수를 저지른 거 봤기 때문에 우려의 말씀에서 영상을 한번 만들었고요. 포프였습니다.