오늘 하려고 하는 얘기는 전에 만들었던 비디오 중에 책 욕심이라는 비디오
가 있어요 그거하고 어쩌면 좀 관련 이 있을지도 모르겠는데 가끔 그런
거 있잖아요 과연 내가 하는 일을 잘 하려면 책을 많이 읽어야 되냐
뭐 아니면 저희 같은 경우에는 프로그래밍 서적을 많이 읽어야 되냐 프로그래밍
블로그를 많이 읽어야 되냐 최근에 동향을 많이 알아야 되냐 게임이
흘러가는 형태를 많이 알아야 되냐 결과적으로는 외부에 있는 정보를
얼마나 우리가 알고 매일매일 그 정보를 습득해야 되고 그거가 시대가
바뀌는 거에 따라가야지만 내가 훌륭한 프로그래머가 될 수 있을까
뭐 반드시 프로그래머가 아니더라도 아티스트나 다른 거나 다 똑같겠
죠 이게 되게 재밌는 건데
저는 전에도 잠깐 말해놨듯이 이렇게 책을 되게 많이 읽고 이런
스타일은 아니에요 뭐 어떤 의미에서 보면 제가 책보다는 온라인 쪽으로
많이 읽기 때문에 그렇게 많이 읽는 걸 수도 있지만 제가 지난 과거 동안
이렇게 여러 가지 패턴을 보면 좀 재밌는 패턴이 보이는 거 같긴
하더라고요 그게 뭐냐면 제가 남의 이야기를 안 들을수록 오히려 제가
만드는
걸 훨씬 잘 만드는 경우가 많았던 거 같아요 어느 정도는 당연히
또 이렇게 괜찮은 정보를 듣고 괜찮은 사람과 얘기하면서 어떤 토론을
하면서 아 이런 것도 가능하구나라는 이런 생각을 하고 그런 게 도움이
되는 경우도 있지만 그거는 정말 극소수에 지나지 않나 싶은 생각이
들 정도로 대부분의 얘기들은 어 들으면 그럴듯해 어쨌든 또 그럴듯해
그러다가 어쩔 때는 귀가 얇으니까 그 방향으로 갔다가 아무 생각 없이
그 방향으로 간 게 문제겠지만 갔다가 괜히 된통당하는 경우가 많아요 .
그런 경우도 있고 그래서 예전에 이렇게 좀 엄격한 게임 회사를 다닐
때는 말 그대로 회사일 외에는 정말 아무것도 못하는 그런 노예계약
까지도 있던 회사가 있었어요 단지 게임을 못 만드는 게 아니라 그와
관련된 온갖 프로그래밍 쪽을 아예 못하게 하려는 그러면 저는 당연히
뭐 숨어서는 다른 일을 할 수는 있는데 다른 사람 이름으로 그래도 제가
하는 일이고 제가 하는 거면은 제 이름 내놓고 이건 제가 했습니다
라고 말하고 싶거든요.
그래서 그렇게 해서 내가 했다고 말할 수 있는 그런 그런 뭐라 그럴까
자뻑심 그렇게 내가 자랑할 수 없는 그런 게 계기가 없으니까 점점 일을
안 하게 되고 그럼으로 인해서 오히려 뒤쳐지는 거 같으니까 쓸데없이
웹에서 이렇게 나오는 뭐 뉴스라던가 다른 사람 프로그래밍 블로그라던가
그런 걸 되게 많이 읽은 적이 있던 거 같아요.
그래서 한때 뭐 회사 다닐 때는 정말 하루에 읽는 그런 rss 블로그
를 뭐 한 100개 하루에 읽는 그 아티클수가 100개 200개 300개까지
갔던 거 같은데 대부분은 제목만 모르고 괜찮은 것만 읽지만 그때
는 정말 온갖 동양에 대해서도 알았 고 진짜 모르는 게 없을 정도였
는데 그게 과연 제가 프로그래밍 하는데 도움이 됐냐 그러면 그거는
별로 아니에요 아무리 생각해봐도 그리고 똑같은 얘기로 이제 그게
과연 내 미래를 결정하고 뭐 하는데 도움이 됐냐 전혀 안 된 건 아닌데
그걸로 인해 됐다기보다는 오히려 저 혼자 앉아갖고 생각하는 게 더

생각하고 다른 걸 하는 게 훨씬 더 도움이 되지 않았을까 하는
생각도 많이 하고 그리고 지금 말했던 그렇게 온갖 정보의 홍수
에다 살았던 때는 굉장히 극소수 에요 제 인생에서 저는 언제나 혼자
생각하는 걸 좋아했고 굳이 남의 의견을 보는 걸 그렇게 좋아하지
를 않았어요.
그러니까 정확히 얘기하면 제가 생각이 정립 안 된 분야에 대해서
남의 의견을 습득하다 보면은 물론 시작은 빠르죠 그 사람이 이미
해 놓은 게 있으니까 그걸 그냥 가져다가 쓰면 되니까 뭔가 빠르
긴 한데 정작 저만의 생각은 없기 때문에 마지막에 제가 정말 이거
를 제대로 안다라고 하는 그 경지 까지 이루는 데는 오히려 시간이
더 걸렸던 거 같아요 남이 만들어 놓은 그런 가정과 남이 만들어 놓은
결정에서 제가 그 둘레에 속박이 돼서 그 외의 것을 못 보는 경우가
더 많았다고 생각을 하거든요 그래서 제가 여태까지 지내왔을 때는 대부분
이 저 혼자 사색하고 저 혼자 생각 하고 그래서 얻은 정보가 훨씬 더
오래 남고 깊게 남고 훨씬 더 깊이 알고 제대로 할 수도 있고 그렇게
제가 어느 정도 생각이 정립되고 뭐 반드시 프로그래밍 얘기가 아니에요
.
그래서 제가 사회를 바라보는 거 에서도 제가 어느 정도 의견이 있는
거에서 남의 의견을 들으면 제가 못 봤던 것도 보이고 제가 봤던 것도
보이고 서로 말이 안 되는 것도 있고 말이 되는 것도 있고 그렇게
토론도 하다 보면은 뭔가 또 새로운 걸 볼 수 있는 그런 배움의 기회
가 됐는데 제가 아무 생각 없이 그냥 아무 생각도 없는 분야에서
뭐 이 책이 좋은 거다라고 그래서 이 책을 읽다가 그냥 오 그런가
보다 라고 그 생각에 빠져들어서 그게 당연한 거로 생각을 하다가
어느 순간 그게 뒤집히는 걸 몇 번 이나 겪고 난 뒤에는 아 이게 참
정보에 홍수를 하는 것도 좋고 공부한다는 것도 좋고 뭐 다 좋지만 그런 위험성이
있구나 그래서 제가 특히나 몇 번 이나 저는 뭐 이 얘기를 해왔던 거
같은데 공부한다는 표현을 되게 안 좋아하는 게 제가 그거예요.
공부한다는 표현을 모르겠어요.
이게 제가 잘못 생각하고 있는 걸 수도 있는데 공부한다는 표현 자체
에는 왠지 꼭 남의 책을 보면서 남이 해 놓은 얘기를 보면서 그걸
습득하는 그런 개념이 너무 강한 거 같아요.
제가 생각하기에 그보다는 그것 좀 더 생각해 본다던가 그걸 내가
혼자 좀 더 연구하고 그런 것들을 제가 생각하기에.
공부해 본다던가 이런 거면 조금 더 좋을 거 같은데 그거는 조금
제가 안 좋아하는 언어가 됐고 마찬가지 얘기로 제가 저번 주에 회사 저희
회사에서 여름 파티가 있었고 가서 술 먹다가 주니어 프로그램들을
좀 봤다고요.
근데 걔네들이 저한테 말을 할 때마다 자기는 주니어 프로그램보다 잘 모르는데
모르는데 이러고 자꾸만 자기를 낮추는 거예요.
그래서 저는 그게 되게 마음에 안 들었어요.
그래서 그냥 앞해야 되고 낮추지 말라고 너나 나나 프로그램은 똑같
고 네가 생각하는 거 내가 너 생각하는 게 있고 결과적으로는 스스로 생각하고
스스로 좋아하는 게 아니 스스로 생각하고 스스로 생각이 정립된
거는 네가 그게 정립이 되면 어느 시니어 프로그램보다는 거기에서
네가 난 거라고.
그래서 쓸데없이 그냥 뭐 자기 경력 이 얼마 적고 자기가 책을 얼마 안
읽었기 때문에 자기는 모른다는 식으로 낮춰 말할 필요는 없는 거 같아요
.
그에 비해서는 오히려 자기가 어느 분야에 생각을 더 하고 거기에 생각이
정립이 잡히고 그거를 믿고 주장 할 수 있는 것도 중요하지 않나 생각이
들고.
뭐.
얘가 어떻게 해서도 이렇게 빠졌 는지 모르겠는데 다시 원래 얘기로
돌아가면은 그 제가 지금은 꽤나 자유의 몸이 된 지 좀 됐어요.
뭐 혼자 뭐 계약 일도 했고 그냥 집에 머무르면서 일도 했었고 그냥
쉬기도 했었고 지금 있는 회사는 그렇게 까다롭지가 않아요.
제가 일을 하는 거에 대해서는 회사의 제품하고 완벽하게 그 뭐라 그러
지 경쟁 관계에 있지 않느냐는 대부분 허용해 주는 분위기고 그래서 오히려
생각도 편하게 말할 수 있고 지금은 뭐.
오히려 게임 쪽에 있을 때보다 지금 밖에 나와 있는 이 상황에서
오히려 게임 쪽에 대한 온갖 생각이 많아요.
기술적인 생각도 아 이게 이래서 되겠구나 그뿐만 아니라 게임 아이디어
도 시작해서 이런저런 생각이 좀 많고 그냥 아 이건 이러면 되지 않을까
.
이 언어를 여기 쓰면 되지 않을까 이런 생각들이 참 많아지는 거
같아요.
그래서 그건 참 다행인 거 같고 그리고 이것도 아마 예전에 했던
얘기 같긴 한데 자기 생각을 한다는 게 되게 중요한 게 남이 해놓은
거를 답습하고 회사에서 그냥 하는 일만 답습하다 보면은 개인 발전이
없더라고요.
그리고 이게 뭐 개인 발전의 입장 도 그렇지만 회사에서도 볼 때도
제가 만약에 제 시간에 다른 거를 연구하고 다른 거를 생각하고 혼자
막 이렇게 이것저것 하다 보면은 거기서 얻은 지식이 결과적으로
는 회사에서 제가 1년 2년 뒤에 또 쓰게 되는 지식이더라고요.
회사에서는 또 새로운 거를 접목 하고 싶은데 저는 이미 그거를 혼자서
해봤으니까 그럼 저는 굳이 뭐 회사 쪽에서는 그냥 주던 본 거 주고
뭐 승진 좀 시켜주면서 그냥 미래 에 대한 준비가 되는 건데 그게
아니라 회사가 정말 까다로우면 까다로울수록.
그 사람들은 밖에서 다른 일을 못하게 되고 오히려 안 하게 되고 그로
인해서 회사에서는 계속 하던 일만 반복하게 되니까 새로운 거에 대해서
뭔가를 하려고 할 때 오히려 투자 비용이 더 드는 그런 것도 봤고
개인적인 발전 없어서 재미없어서 떠나간 것도 있고 오래 남는 애들은
결과적으로 개인 발전이 없는 애들이 니까 또 그거 때문에 회사가 새로운
걸 하기도 어려워지고 그래서 회사가 서서히 상향되는 경우도 봤고.
이거는 뭐 솔직하게 게임 쪽 프로그래밍 쪽 얘기였고요.
그 외에 이제 저는 뭐 아시는 분 은 아시겠지만.
예전에 뭐 글 같은 거 문학 같은 거 쓰는 것도 좀 좋아했던 놈이고
뭐 가끔 음악도 만들고 이러긴 해요.
근데 재밌는 거는 제가 별로 문학 작품을 읽는 편이 아니에요.
그리고 제가 별로 음악을 열심히 다양한 분야를 듣는 편도 아니에요
.
오히려 제가 뭔가를 창작 작업을 할 때는 그 쪽에 관한 거는 아예
안 보게 돼요.
문학도 그렇고 음악도 안 들어요 .
음악을 만들고 싶은 시기가 오면 은 다른 사람의 음악을 아예 안 듣
는 거 같아요.
다른 사람의 글도 안 보게 되고.
그 이유가 저는 그거 같아요.
그냥 저는 뭐 어떤 이론에 의해서 뭔가 뭐 기승전결 글이면 기승전결
이 있고 뭐 복선 깔고 이런 거에서 재밌게 글이 나오는 것보다는 그냥
생각나는 대로 제가 좋아하는 대로 제가 그냥 온갖 감정을 딱 털어놓는
글이 좋기 때문에 그거를 좋아해서 그런 거고 음악도 마찬가지인 거
같아요.
저는 뭐 화성악 이런 거 전혀 몰라요.
뭐 3도 5도 이 정도는 아는데 그 이상 모르고 뭐 코드 진행법 이런
거 전혀 모르고.
.
그 이상 모르는 대로 멜로디 치고 뭐 코드 치다가 어느 순간 나오면
그게 음악에 나오는 놈이거든요 .
그래서 오히려 그렇게 이미 정형화 된 그런 음악을 들으면 오히려 아까
말했듯이 속세 아니 족쇄 그 틀에 박혀서 오히려 더 제가 창작을 못
하는 거 같아서 그런 느낌도 있고 그래서 제가 보는 프로그래밍이든
아트든 뭐 음악이든 뭐로 떠나서 제가 볼 때 정말 가장 좋은 밸런스
는 그게 아닌가 싶어요.
일단 기본기는 있다고 치고 아예 코드도 못 쓰는 사람 말고 코드로
처음부터 자르라고 하는 건 좀 어려울 테니까 뭐 예를 들어서 언어를 하나
했다거나 배웠다거나 그 정도 기본기 는 있다고 치고 그 상황에서는 오히려
자기가 생각해서 뭔가를 아 이건 이렇게 해서 저렇게 돌겠구나 생각이
적립된 이후에 그 적립된 게 맞는지 아니면 혹시나 나은 방법이 있는지
그걸 찾는 방법에서 리서치하고 새로운 거를 읽고 받아들이는 건
참 좋은 거 같아요.
저는 그게 가장 기본기도 탄탄하고 시너지도 좋고 그리고 결과적으로
원건으로 봤을 때는 굉장히 시간도 절약하게 되는 그런 진행방향이라고
보거든요.
그래서 그게 제일 좋지 않을까 라는 생각이 들고 그렇기 때문에 요즘
은 이렇게 막 무슨 일을 하든 간에 집에 이렇게 책이 되게 많으신
분들 있잖아요.
자기는 이만큼 책이 있다고 하시는 분들 조금은 두려워요.
그런 분들하고 일하기가 뭐가 중요하고 뭐가 안 중요한지를 이해를 못한
책이냐.
그냥 책에서 있는 걸 답습해서 그거를 그냥 광고하는 듯한 그런 느낌도
가끔은 받고 그리고 사람이 다 의견 이 틀리잖아요.
책이 두 권이 있는데 이 두 개에서 서로 상충되는 그런 말이 있을 때
그 두 개가 상충되는 걸 못 느끼시는 분도 좀 많이 봤고 그래서 뭐 여러
가지 이야기가 섞이긴 했지만 공부를 하시기 보다는 정말 사색을 좀 더
많이 하셨으면 좋겠어요.
생각을 좀 더 많이 하시고 어느 정도 생각이 되고 내가 이 정도면 내 생각은
이 정도가 된 거 같다고 생각하시 고.
그리고 뭐 인터넷에 나오는 뉴스 몇백 개 보던 몇 년 전이나 거의 안
보고 그냥 주변에서 어떤 사람들이 야 이거 좋다더라 그러면 그때 한번
듣는 지금이나 오히려 저는 지금 이 조금 더 능률도 좋은 거 같고
효율도 오르는 거 같고 쓸데없는 걱정도 좀 덜 하는 거 같고 아 세대
가 이렇게 바뀌는데 따라가야 되나 이 걱정은 중요하지 않은 거 같아요
.
어차피.
지금 제가 오늘 뉴스 100개를 읽어도 그 중에 80개는 한 6개월 뒤에는
아무 쓸모없는 뉴스가 될 거거든요 어차피 뭐 90개일 수도 있고 1년
아니 뭐 한 10년쯤 지나면 10년이 아니다 한 2년쯤만 지나도 100개
중에서 99개는 필요 없는 내용이고 그래서 너무 잡음이 많은 거 같
기네요 그런 부분에서.
그래서 차라리 그 잡음에서 약간 멀어져서 그런 뭔가 잡음을 걸러
내고 그 진짜 핵심만 말해주는 사람이 옆에 있다면 그 사람 인생은 좀
힘들겠지만.
뭐 저야.
뭐.
운 좋게 옆에 있으면 있는 거고.
그래서 공부보다 배우는 것보다 사색을 좀 하자라는 말을 하고 싶었던
거 같아요 결과적으로는.
제목은 뭐라고 붙을지 모르겠지만 아 더워 에프프였습니다.
