오늘은 아무도 궁금해하지 않는 제 근황은요.사실 지금 만드는 비디오가 녹화를 오늘 하면, 24시간 안에 비디오가 나올 것 같아서, 가장 제가 최근에 있던 일, 지금 당장 하고 있는 일을 쉽게 말할 수 있을 것 같아서 근황 비디오로 만들려고 해요. 그리고 이것저것 온갖 아이디어 여러 개를 얘기할 것 같아요.

일단 첫 번째는, 제가 항상 누누이 지난 한 두세 달 동안 계속 바쁘다고 얘기해 왔잖아요? 일이 터졌네, 뭐 했네 그게 어느 정도 일단락 마무리가 됐어요. 한 3,4일 전쯤에 마무리가 됐고요.

그동안 바쁘게 했던 건, 제가 페이스북이나 트위터에 가끔 한 번씩 얘기했듯이, 한빛미디어에서 나오는 물리책이 있어요. 예전에 [생생한 게임 개발에 꼭 필요한 기본 물리] 이렇게 해서 1판이 나왔었고요. 그게 10년이 지나서, 북미 쪽에서 2판이 나왔고요. O'REILLY 출판사일 거예요. 그걸 한빛에서 다시 번역을 하면서, 요번에는 좀 게임 프로그래머들에 가깝게 번역을 하고자 저번 번역하신 분은 아마 물리학 박사님이셔서 아마 좀 더 물리학적인 용어에 익숙하셨던 것 같고요. 요번에는 그 한빛에서 저한테 제의가 들어왔어요.

그리고 저도 혼자 하기는 좀 벅차서, 저하고 다른 게임 프로그래머 2명하고 같이 했거든요. 그러니까 저하고, 어차피 이름 나갈 거니까 말할게요. 문정균 씨라고 해요. 저는 정균이, 문균이라고 부르는데요. 저랑 친하신 분은 아마 트위터 동에 또 다 아실 거고요. 그 친구랑 같이 했어요. 그리고 또 다른 한 명이 이정은 씨라고 이 분은 지금 캐나다에 와 있는 사람이에요. 말해도 되나 모르겠다. 예전에 그냥 그 캐나다 쪽 이민 북미취업 이런 거 있잖아요? 그 쪽을 잘 하시고 계신 분이에요. 그래서 이렇게 셋이 공역을 했어요.

물론 3명이서 공역을 하면 언제나 문체가 왔다 갔다 하기 때문에, 제가 마지막 최종 정리는 제가 다 했어요. 근데 그 사람들도 워낙 일을 잘 해줘서 저도 그렇게 힘들지 않게 했고요. 아 원래는 이것보다 좀 많은 인원이었지만, 좀 안 돼가지고 제가 되게 바빠졌던 거고요. 그래서 원고는 7월 28일에 보냈어요. 그래서 출판사하고 한번 또 검토하고, 교정했어요. 출판사 편집자 분도 보통 의견이 있잖아요? "이건 이렇게 하면 좋겠다, 저렇게 하면 좋겠다, 그러면 이게 좀 더 올바른 용어 아니냐?" 그러면 저희는 맞으면 "맞다/아니다 우린 이게 더 맞다고 생각한다" 되게 열심히 왔다갔다 하면서 피드백 주고받고 하고 있고요.

출판 일자는 정확한지 모르겠어요. 제가 처음 일을 받을 때 출판일이 언제라는 얘기는 들었는데, 그게 지금도 그대로인지 아닌지 몰라서 말씀 못 드리겠고요. 뭐든 간에 올해 안에 나가요. 제 생각에는 9월쯤에 나가지 않을까 싶은데요. 그게 아니어도 10월쯤에 나오지 않을까 그렇게 생각을 하고요. 그래서 그 일은 일단은 급한 건 마쳤고요. 들어오는 건 검토 봐서 보내면 되는 거고요.

그렇게 그 일은 좀 빠져가지고 그만만 시간이 남는데, 그 일 하면서 제가 다른 회사를 최근에 들어갔잖아요? 그래서 또 거기서 야근이 한 지난 2주 정도가 좀 빡세게 있었어요. 그래서 한국 코스트코(코스코, COSTCO)에 포토센터라고 있거든요? 사진 자기가 올려서 그걸로 프린팅해가지고 인화하면 코스트코에서 픽업할 수 있는 거요. 한국 쪽은 아니고, 미국 캐나다 이쪽을 저희 회사가 하는데요. 이번에 새로운 버전을 코스트코 미국에 런칭을 해서 한 2주를 야근은 아니고 초과 근무를 했어요. 밤 10시 11시까지 한 2주 했는데요. 그러면서 또 다른 해야 될 일이 쫙 밀린 거죠.

그래서 그 회사에서 하는 야근은 끝났고, 제가 봤을 때 프로세스의 문제도 있고, 좀 여러 처음 계획의 문제도 있었던 것 같기 때문에 그거는 제가 서서히 고쳐나가야 될 문제고요. 회사에서 야근이 없을 수는 없겠지만, 불필요한 야근은 좀 피할 수 있는 방향으로 미리미리 좀 어느 정도 계획을 잘 짜는 방향으로 좀 밀어붙이려고 하고요. 포지션이 리드 디벨로퍼로 채용이 됐으니까, 어느 정도 제가 영향을 미치지 않을까 싶어요. 그래서 그것도 해봐야 되고, 저 개인적으로는 또한 챌린지이기도 하죠.

그리고 그동안 못했던 일이 2가지가 있어요. 사실은 그 여기 벤쿠버에 있는 인디 회사의 게임을 포팅을 해주는 걸 플랫폼 4~5개용으로 했었거든요. 그 최종 submission이 들어가야 되는데, 제가 담당할 부분 아닌데 사실은 저는 렌더링 쪽만 포팅해준 거기 때문에, 그 속에서 굉장히 좀 알 수 없는 Memory Overwrite, Memory Stomp 문제가 있더라고요. 그래서 그거를 지금 잡아줘야 되고요. 오늘 여기가 토요일이거든요? 그럼 저는 내일 반절 일하고, 일요일 일하고, 저희가 월요일이 또 휴일이어서 그렇게 하루반 더 투자해서 그걸 다 고쳐줘야 해요.

그러고 다음 마지막은, 지금 제가 하기로 약속한 프로젝트 D인가, 아마 K였나? 이름도 모르겠네요. 프로젝트 D 같은데, 얼마 전에 어떤 한국 게임 잡지에도 나갔을 거예요. 1인 개인 개발해서 그걸로 스팀 그린라이트 받았다고 했거든요. 그 게임을 제가 프로그래밍을 해주는 건 아니고, 그분이 그거를 스팀 그린라이트 받기 전에 올리자마자, 사람들이 외국 애들이 영어 버전 해달라고 막 욕을 했었거든요? 그래서 최종 그린릿 받기 전에 제가 그분한테 도와드린다고 했어요. 영어는 제가 다 번역을 해주겠다고요. 한국에서 영어로 그분은 저한테 직접 부탁을 한 적이 없는데, 제가 봤을 때 그분이 그린릿 온 거는 굉장히 좋은 찬스라고 봤거든요. 그래서 그 때 아무래도 영어권 사용자가 전 세계에서 굉장히 많으니까, 그 마켓이라도 최소한 어떻게 섭렵해서 그렇게 유저들이 플레이해서 거기서 돈이라도 벌 수 있으면 좋잖아요?

그동안 노력한 것 다 돈으로 보답할 수 있는 걸, 그분은 되게 소박하셔서 그런 돈은 관심이 없고 그냥 자기가 이렇게 열심히 하고 믿고 만들었던 게임을 사람이 많이 플레이해주고 좋아해주면 좋겠다고 하시는데, 저는 다 좋지만 그래도 결과적으로는 자기의 노력을 인정받는 건 돈이라고 생각하는 주의거든요. [자본주의의 노예] 옛날에 말했죠. 그래서 그렇게 됐으면 원해서 제가 그분을 도와드린다고 했는데요.

제가 스스로 원래 처음 해두기로 했던 거는 7월 말이었어요. 이게 두 부분이 있거든요. 시스템 메시지, 게임 속에 아이템 이름이나 퀘스트 다이얼로그 두 개가 있는데요. 제가 시스템 메시지는 당장 해드렸고, 이 두 개는 제가 7월 말까지 못 마칠 거 같아서 8월 15일까지 제가 맞춰드린다고 그랬거든요. 그래서 일단 제가 하던 번역 일이 끝났고, 시간이 좀 남을 거 같고 야근도 안 하니까 최대한 이걸 해서 8월 15일까지 저는 맞출 수 있다고 보는데.. 해봐야죠. 못하면 아마 그분 현재의 출시 계획에도 차질이 있을 거기 때문에, 반드시 해야 된다고 생각을 하고 그래서 그게 전부고요.

그리고 아까 일요일에 제가 밤만 일한다고 한 건, 요번에도 또 북미 취업 성공하신 한 분께서 연락이 왔어요. 그분은 이미 캐나다로 오셔서 한 1년~1년 반 정도로 일을 하셨어요. 바이오웨어 가신 분인데, 바이오웨어가 원래 캐나다 회사거든요. 나중에 EA가 사서 분점를 QA 디파트먼트를 미국에 열고 이랬는데요. 바이오웨어는 캐나다 중에도 가장 춥고 겨울이 무섭기로 유명한 앨버타 에드먼턴 도시에 있거든요. 거기서 1년 반을 고생을 하시다가 좀 휴가 잠깐 내고 쉬신다고 하면서 밴쿠버도 돌아보시고 토론토도 돌아보신대요. 그래서 밴쿠버 오신다는데 저한테 연락이 왔어요.

저는 이분이 계신다는 걸 얼마 전까지 몰랐고, 그냥 자기 스스로 묵묵히 일 다 하시고 북미 취업 가이드를 보고 캐나다 취업을 하신 건지 아닌지는 제가 아직 물어볼 게 없었어요. 근데 제 포프TV를 보고 있다는 말씀을 하셨으니까 아마 그렇지 않을까만 생각을 하는데, 개인적으로는 역시 또 북미 취업 가이드를 읽던 안 읽던 북미 취업에 성공하신 분이고, 지금 1년 반 이렇게 계셨으면 영주권 들어가서 캐나다 영구 정착이 되시는 분이기 때문에 그건 참 다행으로 생각하고요. 그래서 그분이 연락이 와서 뵈러 가는 거예요. 일요일은 하루 종일 그분 보고 놀고 그런 거죠.

그래서 올해는 참 생각보다 제가 벤쿠버에서 한국 사람을 이렇게 많이 만난 적이 없는 것 같은데, 올해는 진짜 연락이 많이 와요. 생각보다 그 전에는 가끔 1년에 1명 이렇게 있었는데, 올해는 벌써 본 사람이 한 6~7명은 되는 것 같아요. 그렇게 북미 취업 쪽으로 해서 밴쿠버에 방문 채 놀러 오셨다든지, 아니면 성공해서 오셨다든지, 아니면 성공하는 과정에서 오시는 분이시든지, 그래서 이따 그분을 뵐 것 같고요. 그게 제 근황인 것 같아요.

그리고 그 전에 말은 안 한 것 같은데, 제가 8월 15일에 사실 제가 모든 일을, 다 7월 말까지 원래 끝내려고 했던 이유는요. 좀 놀고 싶어서, 너무 힘들어서 요즘 그러고 싶었는데요. 8월 15일에 그 프로젝트 D 맞죠? 프로젝트 K인가? 또 이름 모르겠네, 죄송해요. 그걸 끝내주고 나면 그때부터 제가 또 대학원 석사를 시작해요.

이거는 아마 한국에서 보신 분도 아시겠지만, 그 온라인으로 진행하는 석사 프로그램이 생겼거든요. 그 미국 조지아테크라는 그 컴공 석사에 걔네가 순위가 미국에서 컴공 석사로는 세부 전공 따라 다르지만, 6~9위 사이로 알고 있어요. 그래서 굉장히 좋은 학교였고 중요한 건, 이 학교가 굉장히 싸게 나왔어요.

최신의 그런 컴퓨터 기술 있잖아요? 오픈대학 같은 거 외국에 가보면 스탠포드라던가, MIT라던가, 아니면 XXX 가 보면, 동영상으로 강의 듣고, 거기서 곧바로 퀴즈 풀 수 있고, 프로그램 제가 곧바로 실행해야 하고, 채점 받을 수 있고 이런 비슷한 것들이 있잖아요? 그런 플랫폼의 힘을 받아서 점점 온라인 교육이 쉬워지고 있어요.

그래서 MIT도 edX같은 이런 온라인 플랫폼을 아예 오픈소스로 풀어서, 사람들이 그런 온라인 강좌를 만들 수 있게 하고 있고요. MIT에 나오는 굉장히 많은 강좌들이 공짜로 그런 식으로 나오고 있지만, 중요한 건 계속 그렇게 공짜로 강좌는 나오고 있었는데 학위를 주는 학교는 없었어요. 석사학위를 주는 학교는 그게 아무래도 여러 가지 이유가 있었던 거겠지만, 학계가 조금 보수적인 면이 확실히 있거든요?

그래서 온라인으로만 들으면 우리가 제대로 가르칠 수도 없고, 그런 사람들한테 어쩌고 저쩌고 해서 "정말 이 사람한테 학위를 줄 수가 있냐?" 이런 얘기일 수도 있겠고요. 어떤 의미에서는 자기 밥그릇 지키기의 문제도 있구요. 온라인으로 하면 아무래도 가격이 더 싸지고, 이런 거 공짜로 뿌리기 시작하면 회사에 아니 학교에 돈도 없고, 정식 학교 이런 교수진도 어쩌고 저쩌고 이런 여러 가지 문제가 있잖아요?

아무래도 교수도 한 번 강의 만들어서 그걸로 계속 울궈 먹게 되면, 자기 위치도 좀 문제가 될 거고요. 근데 요번에 그렇게 테크놀지가 좀 더 발전을 하면서 학교들이 좀 변하고 있는 거 같긴 해요.

예전처럼 정원 100명 받아갖고 100명한테 학위 다 받고 졸업하려면 총 얼마가 들려나? 석사학위 총 받는데 한 3~4천만원 된다? 한 3천만원 들까요? 정확히 모르겠네요. 3~4천만원 든다고 보고 그건 말이 안 되지 않나? 비싸지 않나? 한 3천만원으로 하죠. 그 정도를 한 명한테 받는 것보다, 온라인으로 MOOC( Massive Online Open Course)라 그러더라고요. MOOC 하듯이 오락할 때, 그렇게 수많은 사람한테 뿌려주고 가격을 낮춰서, 실제 회사에 학교에 들어오는 애들 수가 많으면 그만큼 가격이 낮아도 그게 돈은 충분히 벌어들일 거고요. 역시 그 학생들이 캠퍼스에 없으니까. 캠퍼스 부대시설에 투자할 필요도 없으니까, 거기에 비용을 절약하는 것도 있을 거고요.

되게 재밌는 게, 조지아테크에서 나온 이 석사 과정은 전부 다 끝내는데 딱 한 700~800만원 들어요. 석사 제대로 2년 딱 밟고, 파트타임이니까 어떻게 듣느냐에 따라 다르겠지만요. 그리고 정식으로 학위도 나와요. 그니까 온라인 학위 가지고 인정 안해주는 이런 학위가 아니라, 실제 학교에서 제대로 인정해주는 학위요.

그래서 저는 예전부터 공부를 더 하고 싶은 마음은 없어요. 솔직히 석사에서 배우는 내용이나 이런 거를 저는 이미 업계에서 다 했다고 생각하고 있기 때문에, 제가 있던 분야 쪽에 아무래도 리서치가 좀 많은 분야이기도 했고요.

그런데 제가 예전에 은퇴 계획 중에 하나로 세워놨던 게, 학교에 가서 후진 양성을 하면서 제 시간을 갖겠다는 생각도 있었거든요. 학교가 좋은 것 중에 하나는, 실제 한 파트타임 정도라는 거에 시간이 제가 투자할 수 있는 시간이 한 학교에서 보통 일주일에 20~25시간 일하면 그게 정교수고요. 그리고 나머지 시간에 제가 하고 싶은 연구를 하던가 ,제가 지금 보야든 다른 일을 하던가를 할 수 있는 거죠.

그래서 제가 사람을 가르치는 거를 싫어하진 않고, 그리고 실제 학교 예전에 대학에서 가르칠 때도 교수, 아니 거기서는 정교수가 아니었으니까 선생님 평가도 굉장히 좋았거든요. 제가 저도 그걸 잘한다는 거 알고, 저도 좋아하는 거 알지만 그보다 저한테 개인적으로 더 중요한 건, 제 시간 가지고 제가 뭔가 더 하고 싶은 걸 할 수 있다는 걸 되게 매력적으로 생각했거든요.

그래서 요번에 직장 잡기 전에, 얼마 전에도 그런 학교들하고 몇 번 더 얘기를 했어요. 제가 나왔던 학교도 저를 원하긴 했고요. 얘기를 했는데 제가 나왔던 학교는 공립대학이거든요. 그래서 거기서는 제가 석사학위가 없으면, 정교수로 부임이 불가능하대요. 결국엔 '언'젠간 필요하긴 하겠구나' 생각을 하고 있다가 이게 싸게 나왔어요.,

제가 여태까지 석사가 언젠간 필요하겠다고 생각을 하면서도, 절대 안 했던 이유 중에 또 하나는 파트타임으로 듣기가 너무 어렵다는 거예요. 석사 같은 게 학교에서는 내가 직장을 때려치고 풀타임으로 들어가야 된다는건데, 저는 굉장히 미안한 얘기지만 학교 측에는 제가 풀타임으로 학생으로 있다면 배우는 것과 연구할 수 있는 것의 범위가, 제가 업계에 남아서 할 수 있는 것보다 훨씬 저는 미약하다고 보거든요.

아무래도 업계에 있는 경력 10~20년 같이 리서치하던 사람들 그 사람들하고 대화하면서 얘기하면서 같이 뭔가를 할 수 있는 것 vs 학생들 경력은 별로 없고 그냥 좀 똑똑하고 미래가 보이는 애들 그런 애들 몇 명하고 (정 그런 건 아니지만, 결국 학사를 졸업했는데 직장을 못 잡고 석사를 와서 그냥 밍기적대는 애들하고) 어울려서 같이 하다보면은 확률적으로 아무래도 별로인 거 같아서에요. 제가 석사 다니는 애들 얘기 들어봐도 그랬고요. 그래서 그런 것도 있죠.

그래서 저는 또 앞으로 한 2년 동안 이 석사 공부 때문에 조금은 바빠질 거고요. 공부에 별로 어려운 건 아니니까 상관이 없고요. 그 다음에 좀 더 다른 걸 해야죠. 그래서 그게 제 근황 + MMOC 조지아테크 소개 기타 등이었고요. 일단 여기서 마치고 다음 편에서 또 뵐게요. 포프였습니다.