안녕하세요, 포프입니다. 제가 그동안 굉장히 이건 자주 해왔던 말인 것 같긴 해요. 그냥 어떤 회사가 나쁜 회사냐? 그래서 제가 가끔 이렇게 열 분을 토할 때가 있어요. 이런 회사는 좀 너무하지 않냐는 식으로요. 단지 회사에 이 회사가 나쁘다라기보다는, 어떤 회사에서, 어떤 일이 벌어질 때 그걸 제가 안 좋게 보는지 얘기 많이 했던 것 같은데요. 

제가 언제나 해왔던 말 중에 한 가지는, 회사의 컬처가 되게 중요하다고 생각하거든요. 그 회사 컬처가 말 그대로 일 열심히 하고, 주인정신이라고 하죠. 정말 자기 일에 책임감 있게 주인정신 가지고 그 일 하나 제대로 하려고 하는 사람들이 있을 때, 그 사람들을 보상을 잘해주고 그리고 그렇지 않은 사람들이 있을 때 말 그대로 그냥 묻어가는 거요. 묻어가는 게 나쁘진 않은데, 그 자체만으로는 열심히 일하는 사람들이 있을 때는 그 묻어가는 사람들은 말 그대로 자기 일은 열심히 안 하고 그러면서, 보상을 정말 열심히 한 사람만큼 받는다면, 원래 열심히 일하는 사람한테 가야 될 보상이 그 사람한테 안 가고 다른 사람이 받아 쓰는 거잖아요.

어찌 보면은 공산주의 하고 약간 비슷하게 가는 거기도 한데요. 그렇다고 빨갱이 이런 얘기할 일은 없고요. 물론 사실 모든 일에 대해서 어느 정도의 밸런스는 있어야 돼요. 그렇죠? 그리고 그 어떤 사람이 회사에서 하는 일을 단 한 가지 잣대로 결정을 할 수도 없고, 기준 잡고 얘기할 수도 없고요. 

그렇지만 제가 개발자로서 굉장히 마음에 든 거 하나는, 개발자의 일은 대부분이 거의 일반적인 기준으로 판단이 가능하다는 거죠. 일단 완벽하게 순수하게 개발하는 사람도 있고, 물론 관리하는 사람도 있긴 하지만요. 결과적으로 실적이 어느 정도 나오냐에 따라, 개개인의 역량도 있고, 팀을 구성하는 팀 리드의 역량도 있다고 보거든요. 그리고 그런 판단 가치가 물론 언제나 100% 오를 수도 없고 틀릴 수도 있어요. 

근데 그걸 두려워서 회사에서는 언제나 숨기는 경우가 있죠. 괜히 이걸 이게 판단 기준이라고 얘기했고, 이 판단 기준에 따라 "이 사람이 이만큼의 돈을 받는다"이런 얘기를 하기 시작하면, 다른 사람들이 "왜 나는 그만큼 못 받냐, 나도 해야 되는데" 이렇게 또 정당하게 말하는 사람도 있고요. 그냥 말 그대로 돈도 받기 위해서 그러는 사람도 있고요. 그래서 그런 것 때문에 많이 숨기긴 하는데, 그러면 오히려 직원들 입장에서는 그런 기준이 안 보이니까 이건 밀실 회의를 통해서 돈 결정되는 거고, 그럼 서로 믿음이 안 생기는 거예요.

그래서 제 생각에는 버그 고치는 거랑 똑같다고 생각하거든요. 프로그램 만들어 놓고 누군가 버그 찾으면 고치잖아요. 그런 식으로 시스템도 만들어 놓고, 그 시스템 문제가 있으면 보안을 하고 고쳐나갈 생각을 해야지, 그거를 그냥 눈 가리고 아웅 하기 식으로 하면 안 좋다고 생각해요. 

그래서 일단 여기까지가 서론이에요. 서론이 너무 길었어. 오늘 제가 하고 싶은 말은, 제가 예전에도 몇 번이나 얘기해 왔지만, 언제 얘기했더라? 코딩 스탠더드 얘기할 때도 비슷한 얘기를 했고요. 그 외에도 몇 번 비슷한 얘기를 했을 텐데, 야근 얘기할 때도 했죠. 근래의 전 거 말고, 그 훨씬 전에 했던 야근 얘기요. 

근데 문제가 뭐냐면요, 회사에서 특정 부류의 인간이 특정 부류의 직원이 문제가 있을 때, 그 사람들을 직접 불러다 놓고 개인적으로 경고를 주고, "개인적으로 이렇게 시정을 하라고, 이건 우리하고 안 맞는다"라고 이런 식의 얘기를 하기보다는요, 그냥 전체적으로 직원 전체한테 "우리는 이게 룰이다"라면서 결과적으로 말하고 싶은 건, 어떤 한두 명의 사람만 있는데, 그걸 전반적으로 얘기를 하는 경우가 있죠. 그렇다고 그 사람이 문제가 있다고 얘기하는 것도 아니고, 그냥 "이건 다 룰이다." 이런 식으로요.

근데 이것의 굉장히 큰 문제점이 뭐냐면, 그 객관적인 룰을 적용하니까 상당히 굉장히 힘들다는 거예요. 이건 제가 회사를 옮겨 다닐 때마다 가끔 생각하는 건데요. 어느 회사를 갔을 때 이 회사에서 갑자기 별로 말도 안 되는 룰, 정확히 얘기하면은 별 의미가 없는 룰을 강요할 때가 있어요. 

예를 들어서 그런 경우가 있잖아요. 제가 최근에 겪었던 거 두 가지 문제점은 지금 회사에서 제가 느끼고 있는 건데요. 저한테는 조금 레드 플래그예요. 사실은 그래서 좀 더 지켜보겠지만, 이런 좀 말도 안 되는 그런 자꾸만 메시지가 자꾸만 나오기 시작하면 제가 오래 버티지는 못할 회사라는 생각이 들긴 들어요. 굉장히 사소한 건데 그 사소한 게 실제 컬처에서 묻어 나오는 그런 자세의 문제라고 저는 보거든요. 

최근에 있었던 얘기가 뭐냐면, 아 저희 직원 전부한테 내려온 얘기가 출근 시간이 9시 반까지 다라는 얘기가 나왔어요. 물론 계약서에도 출근 시간이 9시 반에서 5시 반이라고 쓰여 있긴 하지만, 제가 회사를 처음 갔을 때 제가 아침에 9시에 나가면 사람들이 한 한 4분의 1 정도 있어요. 

그리고 8시간 일하고 점심을 1시간 먹고 이러면, 9시에 출근한 사람들은 예를 들어서 오후 6시에 집에 갈 수 있는 거거든요. 제가 보통 집에 6시에 갔어요. 보통은 6시~6시 반에요. 6시에 자리에서 일어났을 때 회사에 남아있는 사람은 절반이 안 돼요. 그럼 결과적으로 대부분의 사람도 이미 8시간에 일하지 않고 있었다는 얘기긴 해요.

사실은 출근 9시 반까지 해서 8시간 일한다는 얘기가 있는데, 그래서 최근에 저는 들어가자마자 한 1, 2주 있다가 굉장히 야근을 많이 했거든요. 일단 플래닝이 제대로 안 돼 있었고 마무리까지 2주간 야근을 많이 했죠. 

그래서 저는 매일 아침 9시에 출근하다가, 야근을 하기 시작하면서 밤 11시 반까지 막 있고 시작하니까 다음날 아무래도 피곤하잖아요? 그럼 일어나서 생각을 하는데, 내가 과연 지금 회사를 가서 제대로 일을 할 수 있을까 감히 안 와요. 그래서 1~2시간 더 자고 가자 그래서 간 적이 2번인가 했어요. 근데 2번 갔는데 2번 다 누군가 저한테 그러는데 9시 반까지 와야 된다고 하더라고요. 

그래서 저는 이해가 안 돼서 "아니 그러면 내가 여기와 갖고 시간을 그냥 낭비하고 있으라는 얘기냐? 그냥 앉아서 유튜브 보면서?" 그러니까 피곤하면 아무래도 코딩이 덜 되잖아요. 그렇게 앉아서 그냥 유튜브 1~2시간 보고 그러면서 시간 낭비하고 그렇게 일하고 퇴근하길 원하는지 이해가 안 되더라고요. 

그래서 저는 그게 되게 이해가 안 돼서 한 번 저희 매니저한테도 얘기를 했어요. 매니저가 하는 얘기는 또 달라요. 저희 매니저가 하는 얘기는, "너네 팀은 이미 일을 잘하고 있고, 이렇게 일이 몰리면은 야근해서라도 끝내고, 언제나 자기 일은 하기 때문에 너네가 하루에 6시간 일을 하던, 오전 10시까지 들어오던 우리는 자기는 신경을 안 쓰겠다"라고 얘기를 하더라고요.

그에 비해 저희가 앉아있는 자리가 CEO, CFO 같은 굉장히 제일 위에 있는 사람들 자리 앞에 그 앞에 유리벽 하나 두고 앉아있거든요. 그 사람들을 보면서 내가 일을 안 한다라는 말을 자꾸 하는 것 같은데, 결과적으로 저희는 언제나 일을 끝냈거든요. 그래서 이번에도 저희가 확실히 일을 끝내놨고, 이번에는 좀 개판친 다른 팀을 도와주러 들어갔어요. 한마디로 좀 더러운 일을 하는 거긴 한데요.

그리고 그 상황에서 있는데, 야근할 때 제가 그 얘기를 두 번 들었고, 그리고 팀에도 그 얘기가 몇 번이나 내려왔어요. 그쪽에서 내려온 거겠죠. "출근 시 9시 반까지 출근해서 있어라. 그리고 하루 8시간 반드시 일해라." 이런 얘기를 하더라고요.

근데 저는 여태까지 평균 최소 8시간 언제나 일해왔고, 야근한 것까지 따지면 4주 야근 했으니까 야근할 때마다 4~5시간씩 더 일했다고 생각하면, 하루 평균 10시간은 보통 일하지 않았나 생각이 들어요. 그리고 받은 거라곤 하루 휴가 받은 것 밖에 없어서, 제 생각으로는 보상이 적절치 않았다고 생각을 하거든요. 

그 상황에서 이런 메시지가 오는 이유가 저는 뭔지 잘 모르겠어요. 그래서 물론 제가 아까도 말했지만, 회사 처음 갔을 때 회사에서 8시간 제대로 일하는 사람도 많았고, 지금도 많죠. 그리고 다른 팀을 봤을 때 상당히 문제가 많은 팀들이 있어요. 사실은 일을 제대로 안 하는 팀이죠. 

근데 걔네들이 반드시 회사 8시간 동안 일거리가 없다고 안 하는 게 아니라, 그냥 일을 안 하는 거거든요. 그냥 하루 종일 유튜브 보고 놀던가, 그냥 앉아 갖고 망상 때리고 있거나 이런 일 많잖아요. 

근데 그거는, 사실 그 팀의 직원한테 직접 가서 얘기를 해야 하는 거예요. 8시간이 중요한 얘기가 아니거든요. 여기서 일을 안 하는 게 중요한 건데, 네가 일을 안 한다고 말을 할 때는 굉장히 애매하잖아요. 객관적인 지표도 없고 뭐가 일을 하는 거고 뭐가 일을 안 하는 거고 알 수 없어요. 

그러면 그 말을 하는 사람 입장에서는, 자기의 판단을 내세워서 "너는 이래서 일을 제대로 안 하는 거고, 너는 이렇게 이렇게 해야 된다"라고 말을 해줘야 되는데, 그 판단을 내리고 말을 하는 사람이 무지하거나, 자기 의견에 대한 자신이 없고 신념이 없으면 그런 주장을 내세울 수가 없는 거예요. 

그런 주장을 내세워서 만약에 그게 아니라는 게 판명이 났을 때, 그러니까 제가 내세운 기준이 있잖아요? "넌 이래야 된다." 근데 그게 아니라는 게 결과적으로 판명이 났을 때, 그 판단을 제가 내린 거기 때문에 제가 책임을 다 짊어야 하죠. 

그럼 제가 그렇게 판단을 몇 번 잘못하고 몇 번 개판 치기 시작하면, 당연히 제 퍼포먼스가 나쁜 거라고 보이니까 저는 잘릴 수도 있는 거고요. 이런 개념이 있어요. 그래서 그걸 두려워하다 보면 사람들이 언제나 말도 안 되는 객관적인 지표로 돌아가려고 그래요. 일을 안 하고 있는데 가서 "그래, 너는 내가 보니까 하루에 7시간 밖에 일을 안 해. 1시간 반드시 더 일을 해야 돼. 1시간 반드시 일을 해"라기보다는 고 얘기해요. 

이 회사에 제가 예전에 가르쳤던 학생이 한 명 있거든요. 그래서 그 친구하고 그 친구가 어느 날 보니까, 그 말 나오고 나서 어느 날 좀 늦게까지 회사에 남아있어요. 그래서 물어봤어요. "너 웬일로 이렇게 늦게까지 있냐? 원래 이렇게 늦게까지 있는 애가 아닌데?"고요.

얘기를 들으니까, 하루 8시간 규칙 때문에 그렇다고 하더라고요. 자기는 그냥 다른 사람은 다 그러니까 8시간 해서 밥 먹는 시간 포함해서 8시간 일을 했다는 식으로 얘기를 하더라고요. 그래서 제가 그 친구한테 "그건 잘못한 것 같긴 하다"면서 물어봤죠. 자 그럼 "8시간을 회사에서 강요한다. 어쩔 거니?" 그러니까, 얘가 하는 얘기가, "그냥 앉아서 그냥 멍 때리지" 이 개념이에요. 

그래서 제가 어제도 저희 팀 보스랑 나가서 술 한잔 먹으면서 얘기도 했거든요. "이거 말이 안 되는 얘기지 않냐." 근데 그 앞에 앉아있던 다른 사람 다른 또 오래 있던 아저씨가 있는데, 걔는 실력은 더럽게 없는데요. 그 아저씨가 하는 얘기는 아 모든 사람들이 굉장히 많은 사람들이 그렇기 때문에 이렇게 제너럴 메시지를 줘야 한대요. 그렇게 한 명 한 명 말을 할 수가 없다는 거예요. 

그래서 제가 "아니 그러면 무슨 의미가 있냐"라고 그랬더니, 이 사람이 또 하는 얘기는, "여태까지 몇 번이나 이런 일이 있어 왔고, 벌써 세 번 네 번째 하는 얘기다"라나요? 그래서 제가 곧바로 얘기했어요. "세 번 네 번째 벌써 몇 년 동안 똑같은 얘기를 해야 될 정도면, 그 방법이 먹히지 않는 거 아니냐?"고요. 

어차피 사람들 유튜브도 보면서 한 시간 더 때우다가, 사람들은 서서히 일 안 하면 어차피 똑같이 일 안 하는 거니까요. 그러면 일하는 판단의 기준이 근무시간 몇 시간이라면은, 굉장히 객관적인 근무 기준이니까 그거만 채우면 남들이 나보고 못했다고 해도 자기는 난 8시간이 있으니까 상관없다고 말할 수 있는 거냐? 사실은 말이 안 되잖아요.

그래서 그 근본적인 문제를 고칠 생각을 안 하고, 그냥 객관적인 숫자 몇 개 던져주고 "이게 이래야 된다"라고 말을 하면서, 그거 가지고 그 윗사람 쪽에서는 "나는 내 할 일을 했어." 그럼에도 그래서 결과가 더 안 좋게 나오면 "나는 할 일을 했고, 내 책임이 아니다"라는 식으로 가려는 건지 모르겠어요. 

그래서 저는 이런 회사 컬처 굉장히 싫어해요. 그러니까 이거는 솔직히 어찌 보면 되게 사소한 일이고요. 저희 팀 위에 대빵이 얘기했듯이, 저희 팀은 건들지 않겠대요. 그냥 하고 싶은 거 하라고 해도 된대요. 문제는 제가 있는 팀이 이 회사에서는 가장 촉망받는 팀이고요. 실제 회사가 망해가는 상황에서 구한 팀도 이 팀이긴 해요. 그만큼 자기 제품을 뚜렷이 만들었고, 저희가 쓰는 코드베이스는 접근은 되지만 저희 쪽에 아무도 체크인 못하거든요. 저희 팀이 아니면 그냥 막아버렸어요. 딴 팀에서 망치니까요. 그리고 그걸 회사에서 인정해주고 있고요. 

그리고 저희 팀이 사실은 한 1년~1년 반 정도 이 제품을 만들어 왔다는데, 그러니까 회사 안에 있는 모든 제품들이 이쪽에 결과적으로 흡수가 되는 쪽으로 방향이 결정된 것 같아요. 그래서 그만큼 열심히 하고 잘하는 팀이기 때문에 안 건드리겠다는 얘기를 하는데요. 문제는 저희 팀한테까지 그런 General 한 메시지가 온다는 거예요

그리고 또 하나 재밌는 건, 제가 봤을 때 저희 팀이 잘해왔던 이유 중에 하나는, 저희 팀의 구성원들이 상당히 내성적인 사람들이 많아요. 제가 가끔 트위터나 연도에서 얘기하지만, 내성적인 사람들이 일을 할 때는 정말 꼼꼼하게 잘하거든요? 근데 그만큼 드러내고 말하질 않으니까, 이 사람들이 잘하는 걸 모르는 거거든요. 결과물이 나오면 다들 알죠. 그리고 내성적인 사람들이 서로 대화를 안 해가지고 문제라는 얘기를 하기도 하는데요. 사실은 내성적인 사람들이 모든 사람하고 대화를 하진 않을 뿐이지, 정말 자기 일이 필요한 일이고 그리고 어떤 사람에 대한 그 이 사람 실력에 대한 믿음이 있으면 정말 토론도 열심히 하고 깊게 얘기를 하거든요? 그냥 겉으로 "어 안녕, 잘 지내?" 이 수준이 아니라, 정말 안정하고 정말 꼼꼼하고 세세한 얘기를 해요. 

그래서 제가 생각할 때는 attention to detail이라고 하는데, 굉장히 디테일한 것에 신경 쓰는 꼼꼼한 자세가 굉장히 중요한 거거든요. 근데 그런 친구들이 재밌는 건 (내성적인 사람들 특징이긴 해요) 꼼꼼하니까 그런 전반적인 이메일이 날아오면 걱정을 하기 시작하는 거예요. '내가 뭘 제대로 안 하고 있나?' 하면서요. 

오히려 좀 외향적인 사람들 중에는 '어 그래 그런가 보다' 이렇게 좀 가볍게 넘기시는 분들도 많은데, 내성적인 사람일수록 굉장히 그 전반 그러니까 회사 전체로 날아온 그런 메시지 누가 한마디 한마디 하는 걸 되게 신경 쓰고 생각해요. 

근데 문제는 여기서 뭐냐면, 예를 들어서 저희 팀은 여태까지 잘해왔어요. 그리고 저희 팀에서 임산부도 하나 있고 걔가 정말 일을 잘해요. 근데 걔는 아무래도 임신하고 이러면 좀 늦게 오고 그런 날도 있잖아요? 피곤한 날도 있고 아무래도 그러니까요. 근데 얘는 야근도 진짜 많이 했고, 진짜 열심히 했거든요. 그리고 일도 정말 잘하고요. 근데 얘가 그런 생각을 하기 시작하는 거예요. 아침에 일어나면 일어났어요. 근데 피곤해요. 그러면 좀 더 자고 싶을 수도 있잖아요?

그러면 그 상황에서 생각을 하기 시작하는 거예요. '아 9시 반까지 오라고 했으니까 내가 피곤해도 어떻게든 가야 되나?' 그러면서 '아 가야겠다' 그러고 오죠. 오면은 피곤하잖아요. 사람이 얼굴 딱 피곤한 게 보이잖아요? 그럼 집중도 안되고 말도 잘 안 되고 그러면 거기서 오는 시간 낭비가 너무 심한 거예요. 

차라리 얘가 한 30분 한 시간 더 자고, 한 시간 늦게 들어오면 얘는 제대로 일을 해 줄 애거든요. 뭐든 간에 얘가 정말 하루 8시간 일 할 만큼의 일이 있었다면, 자기 실력으로 한 시간 늦게 온 만큼 한 시간을 더 하거나, 아니면 다음날 와서 한 시간을 더 하겠죠. 

그래서 그런 그런 집중력을 요하는 직업일수록 그렇게 피곤한 상태로 일을 하는 건 굉장히 비효율적이거든요. 일이 안 되기 시작하면 차라리 잠시 쉬고 나서 일하는 게 낫죠. 

근데 얘는 걱정을 하는 거예요. 회사에서 그러라고 규칙을 줬으니까요. 그리고 그 규칙을 맞추기 위해 계속 오기 시작하는 거예요. 근데 원래부터 그걸 안 맞추던 사람들, 그리고 원래부터 시간을 안 맞추고 원래부터 일도 못하던 사람들은, 그만큼 개판 치겠다는 마음가짐이 있기 때문에 어차피 이런 제도가 와도 다 피해 가는 방법을 만들어요. 보기에는 9시간 제대로 일하는 것처럼 보이지만, 실제 하는 건 아무것도 없는 거예요. 

그렇게 되면 결과적으로 회사 전체의 생산성, 효율성은 떨어질 수밖에 없어요. 원래 일 잘하던 애들 걔네 스케줄대로 제대로 하고 있었는데, 걔네들이 걱정을 하면서 '아 그러면 얘네들이 이렇게 하라 그러니까 이쪽에 맞춰가겠다' 하면서 자기 효율성을 줄일 수밖에 없는 상황이 오고요.

그리고 원래부터 개판치 던 애들은, 말 그대로 그냥 계속 개판치고 절대 그런 식으로 제네럴 메시지를 내보내서는 아무것도 나아진 게 없거든요. 그래서 정말 회사 문화가 잘하는 애들을 비효율적으로 만들고, 원래부터 비효율적인 애들을 그냥 내버려두는 방향으로 가는 문화라면 저는 굉장히 문제가 있다고 봐요. 

그리고 이거는 한 가지 두 가지 그게 sign일 뿐이고, 그리고 여태까지 말하고 나서 사람들이 이게 계속 반복되고 있다는 식으로 얘기하는 거 봐서는 저한테는 굉장히 큰 문제고요. 그래서 일단 제 개인적인 경험을 담아 얘기를 하긴 했는데, 저도 아무래도 분풀이를 해야 될 때가 있기 때문이에요. (웃음) 

이런 이런 상황이 많이 보이는 회사가 있으면, 아무리 회사 위에서 우리는 뛰어난 회사고 뭘 바꿀 거고 이런 얘기를 해도 믿지 마세요. 바꿀 생각이 없는 사람들이에요. 문제의 근본을 찾아 갖고 바꿀 생각 있는 사람들은 절대 그런 식으로 행동을 안 해요. 그런 분하고 일해 보신 분들은 알겠지만, 절대 그런 식으로 가질 않아요. 

심지어는 누구 한 명 잡아놓고 너 일 제대로 안 한다는 게 개인적인 공격으로 느껴질 수는 있어도, 차라리 그게 그 공격을 당하는 사람한테도 나은 거고, 회사 전체에서도 나은 거죠. 그래서 그거가 되게 중요한 건데, 그런 책임감을 지기 싫어하는 사람도 있죠. 자기도 자기 직장을 지켜야 하니까요. 

그래서 그런 회사가 보이면, 저는 그냥 "Get the f*** out"이라고 하거든요? 그냥 뛰쳐나가라고요. 

반대로 그렇지 않고 만약에 정말 괜찮은 회사를 만났다면, 그 회사는 머무시는 게 좋을 거예요. 그런 회사가 생각보다 되게 드물어요. 특히 회사가 커질수록, 특히 윗사람들이 자기 직장을 지켜야 되는 욕구가 많을수록, 그 자기 직장을 지키지 않아도 되는 그런 리드를 만나면 되게 편해요. 왜냐하면 그 사람들은 정말 자기가 믿는 거 하고, 그거를 믿는 거에 따르는 사람들 그 팀한테 모여서 그 팀이 정말 잘 돌죠. 

근데 자기의 직장을 지키는 게 되게 중요하고, 말 그대로 부양할 가족이 있거나 기타 등등의 사유가 있다면, 일단 자기가 잘리지 않는 게 가장 급선무기 때문에 위, 아래 양쪽을 다 입맛을 맞춰야 하거든요. 근데 그렇게 하다 보면은, 결과적으로 계속 모순이 보이게 되고요. 아까도 말했듯이, 회사에서 그래 우리는 이렇게 해서 뛰어난 회사가 될 거야라고 말은 하죠. 말도 안 하면 불만을 가진 애들이 있으니까요. 말이라도 하면 그 말을 믿고 다른 애들이 1~2년은 있거든요. 

물론 걔네들이 나중에 보통 배신감을 느끼고 다른 데로 옮기긴 하지만, 그럼 새로운 애들이 또 들어와서 1~2년 또 있고 그렇게 해서 회사를 유지를 하기도 하죠. 회사 운영에 차이겠지만요. 제 입장에서는 본질적이지 않고 근본적이지 않은 그런 이상한 헛소리와 포장으로 대충 거짓말하고 사는 걸 별로 안 좋아하기 때문에, 그런 거 제가 문제가 좀 있는 거 같아요. 내가 성격이 안 좋구나. 오늘 포프 TV는 이 정도로 끝내고요. 포프였습니다.