저번 주 금요일인가 목요일인가 비디오가 안 올라갔다고 생각하시는 분들이 있던데 비디오가 올라갖는데 유튜브 쪽에서 뭔가 프로세싱을 못하고 있어갖고 비디오를 링크로 가면 되긴 돼요 

근데 그게 제 채널에는 안 보여지고 그래서 링크를 제가 따로 건 거를 보신 분은 몇 분 계시더라고 그래서 그 분들은 봤는데 그 외의 분들 원래 그냥 제 유튜브 채널을 이렇게 보셔갖고 보시는 분들은 아예 안 뜨니까 못 보고 계시다 

그래서 그걸 다시 업로드 하긴 했는데 지금 여전히 프로세싱 중이어서 그게 올라갈지 안 올라갈지 정말 모르겠어요 

그래서 이게 왜 프로세싱이 안 될까 고민을 되게 많이 했는데 비디오가 좀 밑은듯이 길긴 했어요 한 35분? 아마 길면은 이게 프로세싱에 시간이 걸리고 뭐 대드락이 걸려 그런 게 아닐까 싶어서 좀 짧게 짧게 만들려고 노력을 하는데 

요즘 들어 모르겠어요 굉장히 주절주절 말만 많아져갖고 길게 만들고 오늘은 조금 짧은 얘기를 해보려고 노력만 할게요 

얼마 전에 이제 또 저는 원래 망상이 좀 있는 인간이라 어떤 게임을 만들어보자고 망상을 하다가 아 이 게임은 결국 내가 만들려면은 차라리 내 자체 엔진을 만드는 게 더 빠르겠구나라는 생각이 들었어요 

그래서 이런저런 생각을 하다가 예전에 한참 생각하다 만 그 뭐라 그러죠? 데이터 로딩 세이빙 이거에 대해서 생각을 하게 됐죠 

뭐 C샵에서 주로 많이 쓰는 언어는 뭐 이제 그냥 뭐 데이터 세이어라이제이션이라던가 뭐 디세이어라이제이션? 뭐 직렬화? 디세이어라이제이션은 뭐야? 반직렬화? 모르겠다 뭐 그런 거에 문제인데 

C샵이나 자바 등의 이제 그 뭐 리플렉션 시스템이 완벽하게 갖춰져 있는 언어들 언어 자체에서 RTTI가 진짜 완벽하게 지원되는 언어들은 그런 거를 그냥 뭐 클래스 자바다가 클래스 오브젝트 있으면 그거 다 저장하라고 시리얼라이제이션 해버리면은 뭐 언어에서 알아서 해결해 뭐 찾잖아요 프로퍼티 이름이 뭐 그래서 저장자 하고 뭐 그거를 뭐 제이선으로 하든 xml로 하든 뭐 바이너리 라이터로 하든 다 할 수가 있거든요 

이제 C나 C++에서는 이제 언어 자체에서 그거를 지원을 안 하죠 원래 스펙에도 없는 거고 그 다음 옛날에는 뭐 그게 중요하다고 생각하지도 않았고 어찌 보면은 뭐 성능상의 문제로 RTTI 같은 경우도 이제 게임 쪽에서 끄는 경우가 있으니까 

그 데이터를 저장할 때마다 상당히 골압하지는 게 있어요 그래서 가장 간단한 방법은 뭐 예전에 흔히들 그냥 바이너리로 저장하는 거 있잖아요 

그냥 예를 들어서 데이터 멤버가 integer 하나 뭐 short 하나 float 하나 그리고 string 하나가 있으면 이제 그거를 그냥 직접 reader하고 writer 함수를 만들어서 그래 첫 번째 4byte는 뭐 integer 다음 2byte는 short, 다음 2byte, 다음 4byte는 float 그리고 그 다음은 캐릭터에서 그 캐릭터 그러니까 스트링에서 캐릭터가 몇 개 있는지 그 카운터를 이제 integer로 4byte를 저장하고 그 byte 수만큼 캐릭터들을 저장한다 

그러면 reader를 만들 때도 똑같이 그렇게 하죠 첫 번째에서 4byte는 어쩌고 어쩌고 

그래서 이제 크로스 플랫폼 개발 환경에서 이게 좀 귀찮은 부분 중에 하나가 있었던 게 뭐냐면 그 이제 빅엔디안, 릴럴엔디안 이런 문제가 있잖아요 

뭐 PC 전용 게임은 다 이제 릴럴엔디안이니까 상관이 없지만 예전에 이제 Xbox 360라던가 뭐 PS3같이 파워 PC 수 같은 경우에는 빅엔디안이기 때문에 그렇게 byte 수가 하나가 넘어가는 거는 언제나 이 byte 수업을 다 시켜줘야 됐거든요 

근데 이제 툴은 다 PC에서 보통 도니까 그러면 이제 최종 플랫폼이 뭐냐에 따라 그 byte 수업해주고 좀 귀찮은 거였죠 

그것뿐만이 아니라 이제 뭐 컴파일러마다 그 structure를 그냥 곧바로 세이브를 한다 예를 들어서 structure가 메모리에 있으면 이 structure가 뭐 속에 float 4개 있고 뭐 stream 몇 개 있고 그러면 그냥 메모리 가져다가 그냥 메모리 카피를 해버리면 되는 거거든요 byte stream에 

근데 그것도 이제 뭐 alignment 규칙이 약간씩 달아있고 컴파일마다 그러면 또 귀찮아지는 것도 있고 

하지만 가장 큰 문제점은 뭐 역시 버전 문제였어요 데이터를 옛날 버전으로 구웠는데 이제 새 버전이 나왔을 때 아 과연 이 그 전에 없던 데이터 멤버라던가 그 전에 있던데 사라진 거 데이터 멤버로 어떻게 내가 구분을 할 거냐 

그래서 뭐 이런저런 장단점이 있다가 이제 c샷 같은 경우 가면 이제 그런 문제가 없는 거죠 모든 그 데이터 멤버가 이제 뭐 이름으로 해갖고 저장을 해놓고 이 변수 이름 이거에는 값이 이거다 

근데 이제 단점은 뭐 버저링도 쉽고 다 쉬운데 문제는 그거예요 아 메모리 디스크에서 데이터를 로드할 때 이걸 얼마나 빨리 읽을 수 있냐에 차이가 있거든요 

아까 말한 것처럼 c에서 c++처럼 그렇게 뭐 뭐 곧바로 맨카피가 되는 경우면 그냥 데이터 하여튼 쭉 읽은 다음에 여기 스트로크처나 만들고 맨카피 딱 해버리면 끝이거든요 그러면 더 이상 고민할 것도 없고 그냥 그거 자체로 데이터가 그냥 나오는 거니까 

근데 아까 말했듯이 이제 그런 건 버전 문제가 있고 c나 c샵에서는 리얼라이션 디씨 라이체을 하면은 그런 걸 알아서 해 주긴 하지만 말 그대로 디스크도 여러 번 긁어야 되고 뭐 맨카피 한 번 하는 것보다 여러 가지 뭐 연산해야 되잖아요 if 이게 무슨 타입이고 무슨 이름이면 여기서 또 찾아가고 넣고 이런 것들 

또 그런 것도 뭐 나름대로 뭐 일장일단이에요 속도와 편의성의 그건데 

제가 이 생각을 하다가 최근에 또 다른 생각이 든 게 뭐냐면 그 온라인 게임이 일반화 되면서 그냥 하드에서 읽은 데이터를 가지고 있다가 그냥 네트워크에 쏴갖고 서버 쪽에 쏴주면 또 어떠냐 

뭐 그에서는 이제 또 뭐 시큐리티 문제도 있고 여러 가지 문제가 있거든요 

그래서 프로토콜 버퍼라고는 많이 아실 거예요 구글에서 개발한 거고 시큐리티 문제도 굉장히 잘 잡아놨고 실제 네트워크 구글 내부에서 이제 네트워크 패키스터를 쏠때 그 데이터 형식으로 쓰는 거더라고요 

근데 뭐 그거는 그냥 클래스에서 곧바로 유추가 되는 게 아니라 미리 뭐 데이터 스키마 같은 거 파일로 하나 만들어 놓고 뭐 이 structure에 뭐 뭐가 들어간다 거기서부터 이제 C코드라던가 뭐 C샵코드라던가 클래스죠 그거를 만들고 

그러면 서로 그 데이터만 넣어주고 이 데이터를 읽어라 말아서 읽어줄 수 있는 

근데 뭐 이거의 단점은 그거죠 일단 아무래도 네트워크 패키지니까 좀 크기도 작게 하려고 노력을 많이 하고 그리고 그렇게 하면서 여러 가지 뭐 압축을 계속해요 애가 그래서 아 그런 처리하는 시간, 프로세싱 시간이 아무래도 일반 그 시리얼 라이제이션 보다 더 걸릴 수도 있고 그런 여러 가지가 있는데 뭐 최적화는 잘 하긴 했죠 

근데 역시 그러면서도 데이터를 읽어갖고 그냥 곧바로 메모리가 카피할 수 있는 그런 장점 왜냐면 그거의 또 하나 장점은 메모리 중간 단계의 알로케이션이 없어도 되거든요 

만약에 이거를 하나하나 분석하면서 아 여긴 이게 있고 저게 있고 이게 있고 이렇게 분석하게 되면은 그만큼 템포리 버퍼로 만들어 놓고 또 열심히 돌리다가 다시 메모리 카피 최종하고 템포리 버퍼버리고 이런 것도 있어서 

프로토 버퍼의 단점은 그런 중간 메모리 알로케이션 단계가 있다는 거였고 메모리 알로케이션이 얼마나 속도가 느린지는 뭐 프로그램을 하신 분들은 다 아실 거고요 

그래서 처음 요번에 시작한 거는 솔직히 그거였어요 과연 내가 프로토 버퍼를 곧바로 게임 데이터 로딩에서 쓸 수가 있을까 그것도 괜찮지 않을까 약간의 뭐 성능 저하나 이런 게 있지만 

뭐 이왕이면은 네트워크 데이터 패킷 봉을 때마다 새로 이렇게 뭐 스트럭쳐 놓아갖고 또 프로토 버퍼 돌리는 것도 귀찮고 그냥 모든 거를 그냥 하나의 유니폼 포맷으로 한 다음에 그거를 네트워크하고 그냥 클라이언트 쪽하고 그냥 서로 공유할 수가 없을까 라는 생각을 되게 많이 했던 거예요 

그래서 이렇게 저렇게 보다가 프로토 4를 쓰는 사람도 있긴 있더라고요 이렇게 보면서 아 이게 가능은 하구나 그 뭐야 도타 2인가? 아마 걔네가 그 리플레이 패킷을 다 프로토 버퍼로 만들었다고 제가 얘기를 들었어요 왜 확실한지 아닌지 모르겠고 

그래서 여러 개를 또 이렇게 찾아 봤는데 그거를 보는 순간에 어떤 사람이 그걸 추천하더라고요 캡틴 프로토라고 

이게 옛날에 프로토 버퍼 만들었던 애 구글에서 걔가 나와서 새로 만든 그런 뭐 프로토 버퍼랑 비슷한데 이거의 장점은 중간 메모리 알로케이션이 없고 그 대신 맵 카피가 곧바로 된다는 거 뭐 

그래서 보면서 아 이거 게이머 그러니까 게임 프로그래머들 게임 쪽을 위해서 만든 그런 프로토콜이 보이긴 보이더라고요 괜찮구나 

그러면서 뭐 시큐리티 문제나 이런 것도 구글에서 썼던 그런 기본 원칙을 갖고 썼기 때문에 굉장히 안전하다라는 얘기를 하는데 

이거의 단점은 아직 비주얼 스튜디오에서 C++를 지원 안다는 거예요 그 C랭 기반으로 만들었기 때문에 C랭에 있는 모든 기능을 써서 뭐 뭐죠 C++14인가 11인가 그런 것도 많이 썼는데 아직 비주얼 스튜디오 지원하는 게 있어서 비주얼 스튜디오를 갖고는 컴파일을 쓸 수가 없는 게 단점이고 누군가 포팅을 하고는 있대요 

그래서 그거를 좀 기다리고는 있긴 한데 뭐 그거 나오면 아 이것도 괜찮겠다 라는 생각은 들었고 

그 외에 또 구글에서 새로 나온 게 있어요 굉장히 비슷하게 캡틴 프로토하고 되게 비슷한 건데 플랫 버퍼라고 그것도 개념은 되게 비슷하더라고요 

그래서 뭐 일단 플랫 버퍼 웹페이지 가면은 장점 단점을 구분해 놓은 게 있고 캡틴 프로토 버퍼 이거 만든 사람 블로그에 가도 장점 단점을 비교해 놓은 게 있어요 

그래서 쭉 읽어보고 제가 느꼈던 거는 프로토 버퍼 그러니까 진짜 게임에서 제가 쓰고 싶을 때 중간 메모리 알로케이션 단계 없고 어쩌고저고 생각했을 때 정말 제가 딱 봤을 때 아 괜찮겠다 라고 생각이 된 거는 솔직히 캡틴 프로토였어요 

시큐리티 문제도 있고 여러 가지 플랫 버퍼는 아마 뭔가 하나가 문제가 있었는데 제가 지금 기억은 안 나는데 시큐리티 쪽의 문제였는지 뭐 하나의 문제였는지 제가 굉장히 이건 좀 아니라고 생각을 했었거든요 그 부분은 좀 문제가 있다고 생각을 했고 

그래서 캡틴 프로토가 좋은데 아직 C++ 비주얼 스튜디오 기반의 C++가 지원이 안 되는 관계로 아직 쓰기는 좀 무리가 있는 것 같고 

플랫 버퍼에서 하나 제가 마음에 들었던 건 그거였던 것 같아요 물론 최종 결과는 바이너리를 뽑을 수 있지만 제 기억에 플랫 버퍼 자체에서 이제 제이선 파일을 읽을 수 있는 그런 라이브러리라고 해야 되나 그거를 제공했던 것 같아요 

그래서 실제 툴에서는 그냥 제이선으로 다 세이브 해놓고 C샵에서는 제이선 다 읽은 다음에 최종적으로 게임 데이터 뽑을 때만 플랫 버퍼에서 바이너리를 뽑아갖고 C에서 읽을 수 있지 않을까 툴은 다 C샵으로 만드니까 그래서 아 이것도 괜찮겠다라고 생각을 했죠 

근데 생각을 해보면 솔직히 캡틴 프로토도 누군가는 C샵 포트로 만들 것 같거든요 지금 열심히 만들고 있다는 얘기도 들었고 뭐 내부적으로 좀 복잡하긴 하는데 어떻게 나올 거고 C샵 포트가 나오고 클래스가 나오기 시작하면 거기서 제이선 파일을 뽑아내는 건 문제이 아니기 때문에 

그래서 일단은 조금 기다릴 것 같아요 캡틴 프로토가 좀 더 완성이 될 때까지 기다릴 것 같은데 

근데 캡틴 프로토가 완성이 돼주면 한번 모든 데이터를 그냥 캡틴 프로토 프로토콜로 가보는 것도 나쁘지 않을까라는 생각이 들고 

지금 당장 제가 생각했던 게임을 만들게 된다면 뭐 네트워크는 당연히 뭐 당장 뭘 써야 되는데 프로토폴을 쓰겠죠 어쩔 수 없이 

하지만 게임 데이터를 과연 프로토폴을 쓸까 아니면 아까 말한 대로 그냥 바이너리를 구워서 바이너리 곧바로 읽는 거를 쓸까 그거는 조금 고민이 있어요 

그래서 뭐 제가 짧게 끝낸다 그랬죠 짧게 끝내야 될 것 같아요 이 정도면 대충 주조리주조리 말한 건 다 한 거죠 

정리 같은 거 필요한가? 뭐 정리를 하려면 데이터 읽는 방식에는 보통 두 가지 그냥 바이너리 해갖고 맵 카피하는 거 그건 버전 업데이트나 그게 힘들고 

다른 방법은 이제 뭐 키하고 value 태그를 어떻게 저장을 해갖고 하는 거 예를 들어서 c-shot 같은 경우 serialization 같은 거 당연히 버전 업그레이드나 뭐 데이터 누락되거나 이런 거에 대한 대비도 좋고 뭐 읽기도 편하고 그런 장점은 있지만 텍스트 파일에서 바이너리도 쉽게 변환 가능하고 

현재는 아무래도 속도가 좀 딸리는 문제가 있고 그리고 네트워크 그래서 이제 네트워크 게임까지 생각을 해보면 결국에는 네트워크 패켓으로 보낼 좀 작은 프로토콜이 필요한데 

그럴 때 뭐 바이너리를 직접 보내도 상관없겠지만 역시 해킹에 문제가 있죠 그러면 그렇게 시큐리티가 준비된 그런 프로토콜을 좀 쓰는 게 좋고 

그래서 많이 쓰는 게 구글 프로토콜으로 많이 쓰고 아 뭐 그 외에 뭐 캡틴 프로토라고 했나요? 그거하고 플랫버퍼 가는 게 있지만 아직은 충분히 완성되지 못한 아 프로토콜들이고 

플랫버퍼는 시큐리티에 문제가 있다는 컨설턴이 좀 있구요 그래서 결국 캡틴 프로토가 나올 때 좀 더 기다려야 되지 않을까 생각을 하고 

세이프투도 제가 한번 둘러보긴 둘러봤는데 음... 기억은 안 나요 근데 뭐 때문에 아... 드립투투에서는 데이터 타입에서 이제 바이너리 그러니까 바이트 어레이를 내부로 지원을 안 하던가 그래서 게임 데이터처럼 그냥 한 공간에 뭐 바이트 스트로 쫙 뭘 보내려고 할 때 좀 트리프트가 좀 어려웠던 게 있었던 것 같아요 

그래서 그것 때문에 트리프트가 별로 마음에 안 들었고 음... 데이터 형식만으로 봤을 때 에... 프로토 워퍼가 좀 더 게임 쪽에 맞다고 생각을 했고 

캡틴 프로토가 좀 더 기다려지고 에... 그 정도로 정리를 하면 될 것 같네요 

에... 퍼프였습니다