마켓을 생각해 볼 때, 과연 게임이 어떤 게임이 잘 팔리고 어떤 게임이 성공하냐 이런 생각을 되게 많이 해요. 특히 저희 같은 프로그래머 입장에서 논리적인 거 되게 좋아하고 이런 사람들은 그 공식을 찾고 싶어 하는 것 같아요. 이런 게임이 성공하고 이렇게 만들면 게임에 돈을 벌 수 있다? 제가 전에도 게임 프로그래머 관두는 이유에서 비디오에서 말했던 것 같은데요. 현실은 프로그래머가 할 수 있는 일은 게임을 개판으로 망하지 않게 할 수 있어요. 한마디로 기술적으로 정말 문제없이 만들어서 게임 플레이할 때 아무 무리가 없긴 할 수 있는데요. 게임을 성공을 좌지우지하려는 요소는 말 그대로 제가 굉장히 싫어하는 말이긴 하지만 운이 되게 좌우하는 건 맞아요. 정말 허접하지 않은, 예외는 있지만 정말 허접하지 않고 무리 없이 돌아가는 게임을 만들고 그거를 시장에 내놨을 때 그걸 사람들이 얼마나 좋아하는지를 보고요. 그리고 단순히 좋아하는 요소가 아니라, 또 그때 사람이 트렌드가 확 바뀌는 그런 경우 게임은 성공을 하는 것 같아요.

물론 그 외에 정말 자잘한 성공? 그냥 누군가 플레이하고 누군가 재밌어해주는 그런 정도의 성공이라면 상관이 없죠. 그런 건 다른 데서도 쉽게 일어날 수 있고 그런 거를 위해서는 게임을 열심히 만들 수는 있지만요. 정말 말 그대로 이 게임으로 돈 안 잃고, 돈 벌고 실제 대박이 난다던가 이런 일은 시장에 그 순간에 입맛에 맞는 게임이 나와야 되고요. 그 시장을 읽는 눈이 누군가한테 있느냐 라는 말을 질문을 한다면, 저는 그런 사람은 거의 없었다고 봐요. 그걸 정말 가지고 그걸 제대로 읽을 수 있는 사람들이 있었다면, 말 그대로 성공에 성공을 이어서 거듭하는 게 전 맞다고 보거든요. 근데 아무리 성공한 게임도 그다음에 후속작이 성공하는 경우도 되게 드물어요. 그래서 그 순간에는 운보단 기회라고 하죠. 제가 그 단어를 좋아하니까 기회와 나쁘지 않은 게임이 만나서 성공하는 것이, 성공하는 게임이라고 생각을 하거든요.

그리고 되게 재밌는 건, 뭔가 큰 회사의 마케팅 부서들은 이 사실을 너무나 잘 알아요. 그리고 되게 여기서 재밌는 원칙이라고 해야 할까요? 저도 게임계에 들어와서 알게 됐고, 그리고 몇 년 동안 게임 세일스를 보면서 '아 이게 정말 사실이구나' 하고 알게 된 게 뭐냐면요, 어떤 게임이 나오든 간에 거의 그러니까 저는 이제 콘솔 게임을 대상으로 하는 얘기죠. 콘솔 게임, 패키지 게임이 나왔을 때 처음 6주간의 판매량 그러니까 판매량이 아니라 수익금이라고 해야겠죠. 그 매출액이 이 게임이 평생 팔리는 매출액의 절반이라는 거예요. 그래서 처음 6주 동안 만약에 게임을 팔았는데, 그걸로 밀리언 카피를 팔아서 백만 카피를 팔아서 백만 카피를 팔았다 그러면 매출액이 아니라 카피액인 것 같네요. 그러면 그 6주간에 팔린 거를 2배 하면, 그 게임은 앞으로 10년 동안 팔리는 걸 봤을 때, 총 200만 부가 팔린다는 그런 통계가 있어요.

그리고 제가 몸 담아 봤던 게임들을 보면 대부분이 솔직히 그랬어요. 언제나 처음 6주가 중요해요. 그리고 되게 재밌는 건 뭐냐면, 그래서 마케팅하는 사람들이 굉장히 게임 마케팅에 신경을 많이 써요. 처음 6주에 얼마큼 팔아야만 게임이 성공하는지를 알고 있기 때문에 거기에 돈을 엄청 퍼붓죠. 그리고 6주가 지나면 솔직히 게임 마케팅은 아예 안 해요. 그거는 그냥 계속 팔리는 거니까. 근데 재밌는 건, 처음 6주에 팔리는 판매량과 그 나머지 동안 다음 몇 년 동안 팔리는 판매량과 판매량 같더라도 회사 입장에서 수익금은 다르거든요. 왜냐면 패키지 게임이 처음 나올 때 보통 저희는 60불을 매겨요. 한국돈으로 6~7만 원. 그러면 거기서 남는 수익금과 이게 6주 지나고 6개월 지나서 게임 덤핑 가격으로 팔기 시작하고, 30불, 20불, 10불까지 내려갔을 때 거기서 남는 수익과는 엄청난 차이가 있죠. 몇 배가 날지 모르겠지만 최소한 3배~4배가 나잖아요. 그래서 처음 6주를 굉장히 중요하게 생각하고 그래서, 게임 마케팅 부서들은 게임이 허접할지라도 마케팅을 어떻게든 최대한 열심히 해서 파려는 노력을 많이 하죠.

그런데 어떤 게이머들은 게임이 나올 때 반드시 사야만 되는 사람들이 있어요. 이거를 요즘 프리투플레이에서 주로 하는 얘기 있잖아요. 고래(whale) 유저를 잡아야 된다고요. 웨일이라고 하면은 유저 중에서도 돈을 몇만 원에서 몇십만 원 쓰는 것을 아까워하지도 않는 유저들요. 그게 비윤리적이라고 얘기는 하는데, 사실 콘솔에서도 언제나 마찬가지였어요. 언제나 게임이 첫날 나올 때 사야만 하는 사람들 있잖아요? 그 사람들은 자기가 언제나 가장 얼리어답터가 되고 싶어 하는 거니까, 그 사람들은 말 그대로 게임을 정가 60% 주고 산다는 거예요. 그러면 그 사람들한테 그 게임이 멋있다고, 이 게임을 사면 정말 쿨한 키드라는 걸 보여주기 위해서 광고를 그렇게 하는 거고요.

그럼 광고에 얼마가 들어갔던 그 돈은 처음에 사는 얼리어답터들이 사면서 돈을 내는 거죠. 그리고 그다음에 얼리어답터가 아닌 사람들은 몇 주 기다리면서 가격이 조금씩 조금씩 떨어질 때마다 그때부터 사는 거고요. 그래서 이 비디오에서 하고 싶었던 말은 그거예요. 그냥 그 6주라는 그 6주에 팔리는 판매량이 총판매량 게임이 라이프타임 통합 총판매량을 결정한다는 그 재미있는 사실이 있고요. 실제 게임을 만들려는 분들 중에, 정말 '아 난 정말 최고의 게임을 만들어서 내가 갖고 돈을 벌겠다'라고 생각하시는 분들도 있어요. 실제 그러시는 분들도 있고 상당히 많은 분들이 그랬을 때 되게 배신감을 느껴요. 난 진짜 몇 년 동안 투자해서 이렇게 했는데, 시장이 나를 못 알아주는구나. 그리고 거기서 좌절하시는 분들도 있어요. 그보다는 이제는 온라인 게임이 많이 흔해졌고 모든 거는 네트워크로 연결돼 있잖아요. 그리고 상당히 많은 유저들이 프리 투 플레이 게임도 많이 봤고 계속 업데이트되는 게임도 많이 봤어요. 이제 그래서 유저들도 그걸 받아들인다고 보거든요.

그래서 게임을 어느 정도 최소 게임 플레이가 가능한 정도가 됐을 때 서비스를 시작하면서, 그걸 통해서 사람들이 얼마나 뭘 좋아하고 뭘 싫어하는지를 판단하는 게 되게 중요한 것 같아요. 그러려면 매트릭 시스템이라던가 그런 것도 중요하고요. 제가 작년인가 재학년에 읽었던 책 중에 린 스타트업(Lean Startup)이라고 있거든요. 아마 한국에도 번역이 돼서 나간 책일 거예요. 그 책에도 그런 걸 되게 얘기를 잘해놨어요. 정말 중요한 건, 어떻게든 서비스를 시작하고 뭔가 매트릭(지표) 그러니까 사용자가 여기서 얼마를 썼고부터 시작해서 여기서 죽었고, 했고, 이런 그런 모든 스탯들을 자기네 플랫폼에서 모아갖고 그거를 제품을 개선하는 그런 형태로 써야 된다고 했죠.

심지어는 A/B 테스트라고 해서, 유저가 둘이 있는데 한 명한테는 이런 걸 보여주고 다른 사람들 다른 걸 보여줘서 어떤 게 훨씬 더 효과가 있는지 보고 그런 통계를 내는 게 좋고요. 그것 따라 서비스 바꿔가면서 심지어는 아예 게임 자체가 바뀔 수도 있고 서비스 자체가 바뀔 수도 있다는 그런 얘기를 했거든요. 보면서 '아 그래 저게 맞는 방법이구나.' 하면서요.

저는 콘솔 쪽에 너무 오래 있었기 때문에, 개발 기간 보통 2년, 짧으면 1년, 길면 4년 이렇게 게임 하나 내놓고 어떤 의미에서 하나 끝내고 마무리되는 게 기분은 좋은데요. 예전에 비디오에서 말했듯이 거기서 실망감을 느낄 때가 있죠. 그래서 "아, 이건 정말 내 컨트롤이 아니구나." 생각이 들면서 큰 회사에서 그런 걸 하는 거에 대한 점점 후회감이 드는 거고요. 그래서 그 두 가지를 얻어 냈으면 해요. 

그리고 어떻게든 게임을 서비스해서 보면서 바꿀 생각을 해야 하지, 처음부터 완벽한 거 만들 생각은 하지 않았으면 좋겠다는 거예요. 그게 단지 게임의 성공이나 돈을 전혀 바라보지 않고, 그냥 내가 좋아서 장인정신을 만드는 거다 하면 나쁘지 않은데요. 이렇게 해서 뭔가를 바라시는 분들이 있다면 그런 자세를 좀 배워야 될 거 같아요. 내가 좀 모자라도 보여주고 욕을 처먹더라도, 거기서 고쳐나갈 수 있는 거요. 그리고 듣기로는 욕을 많이 먹는 게임일수록 성공한다는 얘기도 있잖아요. 그런 거요. 

그래서 루리웹 가서 까이면 뜬다고 그런 얘기도 많이 들었는데, 그래서 그런 얘기를 하고 싶고요. 그래서 오늘은 이 정도 간단한 자투리 지식 알려드렸어요. 포프였습니다.