안녕하세요. 언제나 생각만 많은 인간 포프입니다. 왜 그런 얘기를 했냐면, 얼마 전에 게임 데이터 저장에 대해서 비디오를 올렸잖아요? 그때 어떤 분이 그런 댓글을 달았어요. "정말 생각 많으시네요." 이걸 듣고 '아 이게 칭찬일까 욕일까' 모르겠지만, 들은 김에 재밌어서 얘기를 했고요. 오늘은 이 비디오를 되게 짧게 만들 생각이에요. 제목은 뭐라고 나갈지 모르겠는데요.

얼마 전에 토론토에서 남편하고 같이 하시는 분, 한국 국적의 루나 님께서 지금 취업하려고 제 블로그에 글을 하나 남겨주신 게 있어요. 그러면서 뭐였더라? 영어로 된 문서인데 제목은 Essential Facts About Canadian Game Industry 이거 같고요. 한국말로 하면은 캐나다 게임 산업에 대한 통계 정도라고 하죠. Essential Facts(필수 통계?) 한마디로 통계 자료인데, 그거 보여주면서 저보고 혹시 알고 있을지도 모르지만 보여준다고 그러셨는데 저는 모르고 있었어요. 그래서 저도 너무 고맙다고 댓글을 남겨놨는데, 다시 한번 고맙다고 말씀을 드리고요. 트위터에서 한번 공유를 했어요. 근데 아무래도 비디오로 셰어를 하는 게 나을 것 같아서, 밑에 제가 링크를 걸던가 디스크립션에 링크를 걸던가 달아드릴게요.

http://theesa.ca/wp-content/uploads/2013/10/Essential-Facts-English.pdf (파일 삭제됨)
https://web.archive.org/web/20140302044533/http://theesa.ca/wp-content/uploads/2013/10/Essential-Facts-English.pdf (아카이브 버전)

간단히 요약을 하면 제가 여태까지 한 말들과 되게 비슷해요. 퀘벡 쪽에 굉장히 돈이 많이 들어가고, 우비소프트라던가 이런 회사가 지원을 많이 받으면서, 거기 회사가 굉장히 많고 그리고 전통적으로 그 온갖 게임회사 창업과 큰 회사 인수 다시 또 창업을 반복한 밴쿠버 쪽에도 여전히 게임 회사가 많아서 게임 직원 수가 많죠. 그래서 제가 다시 한번 문서를 보긴 봐야 하는데, 결과적으로 도시 4개가 주로 나와요. 퀘벡주 (몬트리올), 온타리오주 (토론토 있는 곳), B.C주 (밴쿠버 있는 곳) 그리고 앨버타주 (에드먼턴 도시)가 있는데요. 거기는 바이오웨어 본사가 에드먼턴이었고 거기가 여전히 바이오웨어도 굉장히 큰 회사이기 때문에 거기 많이 있는 것뿐이고요.

그래서 보면 도시 따라 문화는 굉장히 다를 거예요. 근데 제가 네 군데 도시에서 일해본 적은 없고요. 그냥 몬트리올 쪽 분위기는 그냥 대기업 직장에서 일하는 분위기예요. 그리고 심지어는 제가 다니던 그때 에이도스 몬트리올(Eidos-Montréal)라고 스퀘어 에닉스 산하 소속이었는데요. 거기가 유비소프트 같은 굉장히 자유로운 분위기라고 했음에도 불구하고, 제가 다녀본 회사 중에 가장 가장 가장 말도 안 되게 까탈스러운 분위기였어요. 예를 들면 회사에 들어갈 때 패스 같은 게 있잖아요? 그럼 패스를 찍고 들어가고, 나올 땐 그냥 나오잖아요. 여기는 그게 안 돼요. 제가 패스를 찍고 들어가야만 나올 때도 제 패스를 찍고 문을 열고 나올 수가 있어요. 말이 안 되는 거죠. 한 번은 제가 깜빡하고 패스를 안 찍고 들어간 상태로, 다른 사람이 문을 열어서 들어갔으면 저는 못 나오는 거예요. 그와 마찬가지로, 다른 사람이 또 찍어줄 때까지 제가 나갈 때 안 찍었으면 나중에 다시 들어오지 못하고요. 저는 이 시스템 외에는 한참 고민했는데 나중에 생각해 보니까, 그냥 직원들이 언제 어디서 몇 시에 일하고 이걸 측정하기 위해 있는 게 아닐까 싶은 생각도 들면서 좀 기분이 되게 안 좋았었죠.

동부 쪽은 대우분이 회사 게임 회사가 생긴 과정부터, 그래서 그런 지 몰라도 보통은 대기업이 들어가서 스튜디오를 열고 많은 사람을 채용하는 스타일이었거든요. 그렇기 때문에 사람들 마인드셋이 굉장히 좀 대기업 문화 스타일이에요. '열심히 일하자. 그냥 정시 일하고 가자' 그런다고 정시만 일하는 건 아니겠지만요. 그런 문화가 강하고 서부 쪽은 오히려 진짜 온갖 게임 회사가 창업으로 시작된 회사거든요? 지금 EA 스포츠가 밴쿠버에 있지만, 사실 여기 회사도 처음에는 다른 회사로 창업이 됐다가 EA 사간 회사고요. 렐릭도 마찬가지였죠. 한때 유명했던 밴쿠버에 유명했던 회사들은 다 그런 식이었어요. 그래서 오히려 사람들의 마인드셋이 좀 자유롭고, 어쩌면 그냥 미국 동부도 마찬가지의 이미지일지도 모르겠어요. 실리콘밸리 쪽에 창업 쪽이 강하고, 애들이 자기 일 좋아서 하다가 언제든지 나가서 또 다른 자기 일 하고 싶다는 생각을 한 애들이 많기 때문이에요. 전 그런 자유로운 분위기가 좋았고, 개인적으로 서부가 맘에 들긴 하는데요. 

통계 나온 거 그냥 보면은 제 기억으로는 회사 수로는 몬트리올, 토론토, 밴쿠버 순으로 많고요. 직원 수로는 몬트리올, 밴쿠버, 토론토였다고 기억해요. 왜냐하면 EA만 해도 벌써 밴쿠버에다 1600명을 채용하고 있는데 뭐라 그러겠어요? 똑같은 말로 이제 우비소프트도 몬트리올에서 몇천 명 채용하고 있을 거고요. 그에 비해 토론토는 이제 새로 시작되는 스튜디오가 몇 개 있었고, 스튜디오는 다양하죠. 그러니까 인구수가 굉장히 많거든요.

되게 재밌는 건, 캐나다 전체 인구수가 토론토가 1위고요. 2위가 몬트리올이고, 3위가 밴쿠버일 거예요. 그래서 토론토나 몬트리올에 그렇게 많은 건 이해가 되지만, 진짜 수적으로 봤을 때 밴쿠버도 굉장히 많거든요. 그래서 아마 인구 대비를 비교하면 밴쿠버 쪽이 게임 산업은 더 강한 게 아닐까 생각이 들고요. 밴쿠버 인구가 100만이 안되지 않나요? 그 광역밴쿠버 수도권 다 따져도 그랬던 거 같고 100만 겨우 됐던 것 가텐요. 

그래서 그 자료를 제가 보여드리고요. 별로 어려운 자료는 아니에요. 영어를 굳이 모르셔도 돼요. 그래프로 잘 나와있으니 그냥 보면서 보시면 될 거 같고요. 그냥 이 비디오는 제가 하도 북미취업 캐나다 취업을 얘기 많이 했기 때문에, 그냥 정보로서 만들어 드리는 거고요. 그리고 루나 님 자료 제공해 주신 거 고맙고, 그분이 토론토에 계시는 걸 모를 때는 제 방면으로 가끔 댓글 다실 때 북미취업 가이드 읽고 힘내서 일하고 계시는 중이었어요. 그래서 제가 언제 삥 뜯으러 가겠다 그랬거든요. 저희 집 근처면 가능한데, 토론토에 계신다고 올 테면 와봐라 하셔서 못 갈 거 같고 아쉬워요. 

예 일단은 그 정도로 오늘 포프 TV는 간단하게 끝내고 또 다음 편에서 볼게요. 포프였습니다.