예전에 한번 북미취업 가이드를 보시고, 여기 와서 부부끼리 와서 열심히 취업 잘 돼서 일하고 있다는 친구가 있었잖아요? 사실은 그 친구가 주말에 한번 만나서 밥 먹고 술 한잔 마시면서 얘기를 했는데, 그냥 Sea world, 그러니까 다운타운에 바닷가가 있거든요. 그 바닷가 옆에 걸을 수 있게 해 놓는 그런 시설이 있어요. 잔디밭, 길거리, 바닷가, 해변 그런 거요. 저희는 그곳을 걸어 다니다가 그런 얘기를 했어요. 

이 친구가 뭐라 그랬더라? 지난 6개월 동안 한 번도 노래방을 가본 적이 없대요. 그래서 제가 이 친구한테 "네가 여기다 산 게 6개월이니까 그렇지"라고 했는데, 아니라고 하다가 생각을 딱 하더니 벌써 4개월 끝나고 5개월이 되어 간다 그러더라고요. 그래서 참 시간이 빠르다는 걸 느껴요. 그리고 이제 이 친구도 조만간 한 1년쯤 돼가요. 영주권 신청 6개월일 수도 있고, 그런 게 들어갈 거고요. 그래서 예전에 이 친구가 처음에 직장을 잡았을 때, 모든 게 좀 새롭고 낯설으니까 저한테 얘기를 되게 많이 했었어요. 카톡으로도 얘기하고, 직접 만나서도 얘기했거든요. 그때 했던 얘기 중에 되게 재밌어서, 제가 '언젠간 포프 TV에서 얘기를 한번 해야지'라고 적어뒀다가 여태까지 안 한 게 있는데, 그걸 오늘 하려고 그래요.

뭐였냐면 그분이 회사를 처음 출근했는데, 사람들이 '본인은 아무래도 새로운 사람이고 이러니까 다들 일찍 왔겠지'라는 생각으로 갔겠죠. 근데 본인이 몇 시 왔는지 기억이 잘 안 나고, 사람들이 보통 오전 10시쯤 출근했다는 거예요. 10시쯤 들어와서 일하다가, 그리고 한 8시간 근무하고, 오후 6시, 7시에 퇴근한다는 거예요. 그리고 주말에 오고 싶으면 출근하고 다시 나가고, 더 일찍 오고 싶으면 더 일찍 오고, 아무도 출근 시간에 대해서 뭐라고 안 그러는 걸 되게 신기해하더라고요. 

근데 저는 그게 굉장히 당연한 걸로 느끼고 있었거든요? 사실 게임회사에서 오전 10시부터 오후 4시까지만 반드시 회사에 남아있으라 그러고요. 10시 이전에 오던, 4시 후에 나가던, 알아서 8시간 맞춰서 일어나는 게 보통 분위기고요. 큰 회사는 더더욱 그렇고, 작은 회사는 더더욱 그 개념이 없었고요. 오후 1시~2시에 들어와서 밤새고 퇴근하는 일도 있기 때문이죠. 그게 되게 신기했다 그러고요.

두 번째는 뭐였냐면, 이 친구는 처음 가서 자기는 잘리면 안 된다는 마음으로 되게 열심히 일했대요. 오후 7시~8시까지 열심히 일하고 이러면, 사람들이 퇴근하면서 "집에 가라고, 왜 여기 있냐고, 늦게까지 일하지 말라"라고 계속 그런다는 거예요. 그래서 자기는 그게 되게 어색했다고 그러더라고요. 그래서 저는 되게 당연한 걸로 느꼈으니까, "그게 왜 어색하지?" 이러고 있었는데요. 물론 나중에 이제 크런치 타임 있는 때는, 이 친구도 좀 해야 될 일이 많으니까 야근도 좀 하고 주말에도 가끔 일하고 이런 건 있었어요. 그런데 대부분은 그래도 억지로 강요시키고 야근시키지 않는 거, 그러고 실제 주변 사람들 그렇게 많이 하지 않는 게 있었어요. 그리고 일 끝나면 또 그만큼 느긋해지고, 이 친구 아마 11시쯤 출근할 거예요. 다들 늦게 가는 거 익숙해지고 늦게까지 일하면 되는 거니까 이러고 있고요. 

한마디로 저는 직장을 그렇게 보거든요. 자기가 특히 개발 쪽이나 기술 쪽 일을 하는 사람, 머리를 써야 되는 사람들은 자기의 머리가 가장 확실하게 돌 때 그때 일을 하는 효율이 제일 좋다고 봐요. 아무래도 제가 정신이 깨 있는 시간 동안 5시간 일하는 게, 제가 반쯤 졸리는 시간에서 8시간 일하는 것보다 훨씬 일을 많이 끝낼 수 있거든요. 그래서 그런 의미에서 아침형 인간이 아닌 사람을 강제로 아침형 인간으로 바꿔서 아침부터 와서 반쯤 좀비 상태로 일을 하게 하는 건 말이 안 되는 거죠. 그래서 그런 사람들 보면 정말 들어와서 열심히 일하고, 자기 위치에서 열심히 일하고 가는 건 되게 좋은 거죠.

그리고 세 번째로는, "근무환경이 여기가 좋다" 이런 얘기를 할 정도로, 이 친구가 정말 신기해했던 거였어요. 금요일에 다들 보통 집에 일찍 간다는 거예요. 그리고 금요일 한 오후 3시쯤 되면 회사에서 맥주하고 음식을 준다는 거예요. 이 친구는 좀 작은 회사에서 피자 조금 주고 맥주 한 병 이렇게 주고 전부였던 거 같은데요. 그래도 본인으로서는 맥주를 마시면서 일을 한다는 것도 되게 신기해했고, 매주 금요일 회사가 그걸 준다는 것도 되게 신기해했던 거 같아요. 

근데 저는 거의 대부분 회사에서 그렇게 지내왔기 때문에, 1주에 한 번이든 4주에 한 번이든 그런 게 있었고요. 언제나 음식을 잘 주는 데도 있었고, 그냥 피자 주는 데 있었고, 과자만 주는 데 있었지만요. 언제나 그냥 금요일은 "좀 편하게 놀고, 마시면서 사람들하고 얘기하면서 쉬면서 일해라" 이 개념이었거든요. 그렇다고 오후 3시부터 술만 먹고 일한 안 한 사람들은 거의 없었어요. 보통 자기 술 한잔 먹고 사람들하고 30분 얘기하다가 돌아가서 술도 먹으면서 일하거나 그랬거든요.

밥 잘 나오는 데는 EA 캐나다가 가장 최고였고요. EA 스포츠 거기는 회사 안에 아예 카페테리아가 있는데, 거기서 케이터링을 하면 음식 엄청 많이 주고, 종류별로 고급 음식은 아니지만 그래도 웬만큼 퍽 가면 나오는 음식 정도는 됐어요. 거기다가 맥주도 두 병, 세 병 먹어도 문제없을 정도로 충분히 갖다 줬었고요. 

그래서 저는 보면서 조금 신기했다고 해야 되는데, 사실은 제가 동부 쪽에 있을 때도 그런 비슷한 걸 많이 느꼈거든요. 그러니까 이거는 말 그대로 창업이 주가 된 도시에 있는 회사냐 아니냐에 따라 분위기가 다른 것 같아요. 

제가 캐나다 동부에 있을 때는, 동부 쪽은 주로 큰 대규모의 게임 회사가 들어가서 스튜디오를 열어서 애들을 엄청 채용하는 그런 대기업식 문화여서 그런지, 거기는 이런 자유도 적었어요. 물론 점심시간에 나서 술 먹는 일은 흔했지만, 회사에서 맥주를 언제나 준다라던가 애들을 행복하게 하기 위해서 재밌는 걸 한다거나 그런 건 되게 적었거든요. 그것보단 회사 입장에서 직원들 강압하는 분위기가 더 강했죠.

그에 비해 제가 서부에서 다녔던 회사들은 다 이렇게 자유로웠어요. 아무래도 그 창업이 주가 되는 도시들은 그런 사람들이 더 많은 것 같아요. 언제나 애들이 자기 실력 믿고 어디나 옮기는 것도 있지만, 그에 비해 그냥 회사 말 듣고 열심히 일한다는 자기 개념 자세보다는, 내가 좋아서 일을 한다는 개념이 강하기 때문이에요. 얘가 정말 좋아하게 만들어야만 애들이 일을 더 능률이 오른다는 것, 그걸 아는 것 같아요. 

그래서 어찌 보면은 미국도 그렇지만, 서부 쪽 회사들은 다 그런 좀 자유로운 분위기에서 일하는 게 전부고요. 동부 쪽은 서부보다는 확실히 직장인이 아니거든요. 은행원 일하듯 좀 일하는 애들이 많아요. 그래서 그런 걸 보면서 처음 볼 때 그 친구는 되게 신기해했고, 저는 그 친구가 신기해하는 게 더 신기했고 그랬는데요. 지금 생각해 보면 하도 오래 지난 일이라 그렇게 재밌는 것 같진 않지만, 그냥 그때 이런 일이 있었다는 정도로 가볍게 포프 TV로 만들었어요. 네, 다음에 뵐게요. 포프였습니다.