음.. 어디서 말을 시작해야 될까.

옛말에 그런게 있는지 모르겠는데, 아마 비슷한 모습 말은 있었던 것 같아요.  
자기가 가르치면 더 많이 배운다는 그런 얘기가 속담 중에 있지 않나?  
제가 기억 안 나는데, 그런 얘기를 제가 예전에 들은 적이 있어요.

정말 본인이 누군가를 가르칠 때, 정말 스스로 더 많은 걸 생각하게 하고 더 많은 걸 배운다, 뭐 이런 그런 얘기를 들은 적이 있거든요.

그래서 뭐 옛말 중에 틀린 말은 없다는 말을 하고 싶진 않고, 옛말 중에 틀린 말이 없다는 그 말부터 틀린 말이기 때문에.  
하지만 그런 옛말이 있다면 그 말은 맞는 말인 것 같아요.

아 무슨 얘기야, 이 얘기를 왜 하냐면은.

그 어쩌게인가 그저쩌게인가, 이제 미국에 예전에 학생일 때 알던 한국 친구가 있어요.  
제가 학생일 때 그 친구가 학생일 때, 그 친구가 이제 어디서 일을 하는 것 같은데, 그 외국인 친구죠, 미국에던가 영어권에 인 것 같아요.

그 친구가 테크니컬 아티스트인데, 그 쉐이더 책을 찾는다고, 혹시 제 책이 영어로 나왔냐고 물어보더라고요.

그래서 물론 제 책이 이제 이북으로 해서 아마존에 나와있기 때문에 알려주긴 좋는데, 책 광고였구나.

근데 제가 쉐이더 책을 보면, 제가 쓴 거지만 되게 아 뭐 모자란 것도 당연히 있는데, 참 잘 썼구나 생각을 들어요.  
참 내용 괜찮고 좋구나, 내가 봐도 이렇게 해갖고 입문을 하는 게 맞겠구나 해서 쓴 거고.

물론 제가 워낙 프로그래머기 때문에 아티스트의 완전 초보에 맞춰서는 못 쓰는 것 같아요.  
이제 프로그래머 초보라면 당연히 볼 수 있는 책이라고 보고, 초보라기보다는 이제 일반적인 프로그래밍 할 수 있는 초보는 좀 지났고 중급에 가시는 분이라고 봐야겠죠.  
그래픽 프로그래머 하시려고 하시는 분들을 볼 수 있다고 생각을 하고.

근데 그 책이 나오게 된 게, 이가 책에서도 밝혀 놨듯이, 사실은 학교에서, 대학 여기 있는 대학이죠, 거기서 이제 그 그래픽 프로그래밍 코스, 쉐이더를 짜는 거, 그거를 2, 3년 가르쳐서 나온 게 그거예요.

계속 개발하고 테스트해보고, 애들 이해 못하는 걸 좀 더 다음에 더 좋게 만들고.

근데 재밌는 건, 제가 그 수업을 가르치기 시작할 때가 사실은 제가 여기서 경력이 얼마 안 됐을 때예요.  
여기서 경력이 이제 처음 그 블루캐스트 게임스라는 회사, 지금 캐콘뱅크버가 됐지만, 그 회사에서 일하고 6개월 만에 가르치기 시작했던 것 같아요.

그래서 정식 경력은 6개월, 뭐 그전에 뭐 프로그래밍 한 것도 있고 그렇긴 하지만, 쉐이더를 만지기 시작한 거는 진짜 얼마 안 됐을 때예요, 한 6개월 말 그대로.

그래서 그때 하면서 참 재밌었던 게 뭐냐면, 가르칠 주제를 찾고 이러는데, 제가 주제를 100% 이해하는 것도 솔직히 별로 없었어요, 그 당시에는.

뭐 예를 들어서 노말맵이라고 하면, 그 당시 이제 뭐 범프맵 노말맵 막 이러고 나올 때인데, 별로 크게 이게 이거다라는 확실한 개념이 없었거든요.

그냥 저도 가르치면서 가르쳐야 되니까, 보면서 이해하면서, 이걸 어떻게 설명해야 될까, 아 이게 이거구나, 그때 이해하고, 그 다음에 어떻게 설명해야 될까를 고민하고.

물론 처음엔 틀린 것도 있었고.

그래서 그렇게 하다가, 가르치면서 설명을 하다가, 애들 질문 받고, 또 나도 모르던 거면 또 그 대답 찾다가, 토론하다가, 그러다가 결과적으로는 뭐라 그러지, 어느 정도 경지에 올랐다고 그러나요, 그렇게 됐어요.

그래서 그 다음에는 누가 질문을 물어봐도, 당연히 어떤 질문이 들어오겠구나라는 이미 알고서 답을 다 알고 있는 상황이 됐고.

그래서 아 내가 그렇게 해서 진짜 많이 배웠구나 생각을 해요.

뭐 업무에서 노말맵을 안 쓰는 건 아니지만, 굳이 노말맵이 정말 말 그대로 이게 뭐 어떻게 뭐 수학적으로 XYZ 공간에 대입이 돼서, 그게 뭐 어느 쪽에 조명을 쏘면 어떻게 되고 이런 것도 생각을 못 했을 거고.

그리고 나중에 실제 실무에서 일하면서, 아티스트가 텍스처를 보는 방법이 조금 다르다는 거, 그래서 그거를 위해서 어떻게 좀 꽁수를 부려야 되는 거, 이런 거는 나중에 배운 거지만.

근데 그거는 맞더라고요, 정말 누군가를 가르치면서 제가 설명을 하기 위해서 많이 배운다는 거.

뭐 아시는 분 지금쯤 다들 아실 거 같은데, 제가 생각이 되게 많아요, 생각이 되게 많은데.

그런 기술적인 부분에서 봤을 때, 가끔은 뭔가는 굉장히 궁금해서 파고 싶어하는 게 있어요, 내부적으로 어떻게 동작을 할까.

특히 제가 C++ 코드 쪽을 보다 보면은 C샵도 그렇지만, 그런 거에 대해서는 굉장히 궁금한 게 많아요.

이렇게 어떤 기능이 딱 돈다고 했을 때, 뭐 어떻게 보면 어 작동하니까 끝인데, 내부적으로 과연 이게 어떻게 돌까 라고 궁금해질 때가 있어요.

그럼 그거를 알기 위해서 굉장히 파고, 뭐 어셈블리오를 보던가 이런 짓도 하긴 하죠, 가끔.

근데 중요한 거는, 실제 무슨 기술적이나 무슨 뭐 예를 들어 그래픽 쪽 기술에 왔을 때, 그거를 그렇게 궁금해한 적이 있냐, 수학적인 수준까지 내려갈 정도로 궁금한 적이 있냐 라고 물어보면은, 그렇게 많진 않아요.

예를 들어서 처음에 조명공식, 뭐 람버네트 공식 들어갔을 때도, 뭐 이게 왜 코사인으로 해갖고 두 가게 코사인을 왜 구하는지, 그게 다 프로덕트로 된다는 건 알지만, 왜 코사인을 구해야 된다는지, 그거는 그냥 별로 신경은 안 쓰던 것 같아요.

누군가 조명 계산을 좋게 만들었겠지, 그래서 쉐이더 책에서도 그렇게 써놨고.

나중에 그 존 카맥 아저씨가 무슨 어디선가 퀘이크콘 할 때 잠깐 그걸 얘기하더라고요, 이게 코사인이 맞는 이유가 이거다 라고 툭하고 나서 이해가 됐어요, 아 그렇구나.

근데 뭐 솔직히 지금 람버네트보다 다른 조명공식도 많이 쓰고, 거기선 무슨 뭐 마이크로 퍼셋이라던가 잔털 같은 거 나 있는 거 그거 다 고려해서 쓰는데, 그거는 뭐 역시 시뮬레이션일 뿐이지, 어플록시메이션일 뿐이지, 솔직히 수학적인 100% 근거가 있는 건 아니거든요, 뭐 비슷하게 있긴 하지만.

그래서 보면서 솔직히 중요한 거라는 생각도 많이 들고, 그래서 그런 거를 많이 안 보긴 해요.

근데 그 상황에서 정말 말 그대로 그 주제를 누군가를 가리키게 된다면, 아 그거를 어쩔 수 없이 파괴되면서 이해되면서, 아 이게 이런 거구나 라면서, 나중에 다른 것까지도 이해가 쉽게 되는 장점은 있더라고요.

그래서 저는 학생들 가르치면서, 그리고 그거를 이제 책으로 옮기면서 되게 많은 걸 배운 건 사실이에요.

그래서 역시 남을 가르친다는 건 참 좋은 거다 생각을 해요.

근데 뭐 그 외에 이제 뭐 다른 것들, 제가 원래 관심 있어 하는 것들, 그냥 사람 사는 꼴들, 사람 뭐라 그럴까 실력으로 대접 받는 거 그런 거 있잖아요.

그니까 뭐 말로 사람 잘 친해져 갖고 어떻게 올라가는 거, 뭐 어디 취직하는 거, 제가 그런 거 별로 안 좋아하고.

사실은 그냥 제 기준에서 제가 옳다고 생각하는 게 몇 개 있고, 제가 살아가야 되는 방식이라고 믿고 있는 게 몇 개 있는데, 거기 그거에 관련된 일들이 일어날 때, 사회적에서 뭐 회사에서 그런 거에 대한 관심이 있죠, 그런 거 진짜 생각을 많이 해요, 뜰 데 없이.

그런데 게임 쪽 아니죠, 프로그래밍 쪽은 그것보다 한가면 덜 하는 거 같은 게 이 꼴이에요, 하루 종일 망상만 하고 사는 인간이에요, 사실은 거의 그래요.

물론 그러면서 망상을 하기 때문에 또 뭔가 하는 것도 있지만, 코딩도 많이 하기 때문에.

얼마 전에 아 며칠 전이구나, 아니 어쩔 수도 있겠다, 그 누구지, 어떤 분이 본엑스라시는 아 그분이 저한테 그걸 물어봤던 거 같아요, 어제가 아니다 며칠 전이다.

저는 왜 한국하고 아직 소통을 하냐고, 왜 굳이 비디오를 만들고 있냐고, 이제 신경 안 써도 되지 않았냐고.

그래서 본인은 대답을 알고 있는 거 같은데, 그래도 물어본다고 그러셨어요.

근데 본인이 생각하신 대답이 제가 뭔지는 모르겠고, 그분이 생각하신 대답이 저도 생각을 해봤어요.

사실은 제가 캐나다 넘어오고 처음 넘어왔을 땐 이제 아무래도 어중간에 걸쳐있는 때니까, 제가 홈페이지도 있었거든요.

그래서 한국 홈페이지 영문 홈페이지 있었고, 영문 홈페이지에선 거의 일이 없다가, 한국 홈페이지를 좀 쓰다가, 어느 순간부터 한국 거를 다 뺐죠.

한국에 있던 계정도 다 지웠고, 한국 홈페이지도 다 지웠고.

그래서 영문 블로그만으로 활동하다가, 그러다가 저는 기술적인 내용도 영문 블로그에 올라갔어요, 한동안.

그러다가 그때 이제 KGC 발표 나고 나서, 그 뒤부터 이제 사람들이 질문도 많이 해요, 뭐 그런 것도 있어서, 차라리 영문하고 한글블로 같이 하자 그러고, 둘 다 같이 언제나 내용이 같이 올라갔어요.

영문에 올라가는 거 한글을, 제 기억엔 영문에 먼저 쓰고 한국에 먼저 썼는데.

그러다가 이제 한국에서 외국으로 넘어와서 살고 있는 개발자로서 굉장히 뭐라 그럴까 사람들이 궁금해하는 것들이 있어요, 사실 뭐 해외취업이라든가 이런 거.

제가 100% 자세히 설명을 못 드리는 분야지만, 그래서 그런 거에 대한 얘기를 쓰려고 하다가, 그래서 뭐 그냥 아 그래 그러면 이게 도움이 되겠구나 싶어서, 그때 뭐 북미취업 가이드를 썼던 거고.

어... 그... 그... 로 인해 이제 한글과 영문 블로그에 차이가 생기기 시작했던 거죠.

그러다가 이제 한글 블로그가 보는 사람들도 많아지고, 그리고 어떤 의미에서는 스... 그것 때문에 여러 가지 좋은 일도 일어났고요.

KGC 몇 번이나 불려갖고, 아 그러고 KGC 티셔츠 입고 있구나 오늘 하하... 그랬고.

무슨... 그 서강대 게임교육원 그 명예교수 자리도 받았고.

근데 거기는 제가 굉장히 미안하고 죄송스러운 게, 이름은 걸려 있는데 제가 정작 하는 게 없는 거예요.

그래서... 아... 그거에 대한 죄책감도 있었어요.

그래서 차라리 포프TV 같은 거를 만들어서, 뭐... 개발 얘기도 있지만 그 외 얘기도 있고, 그런 거를 차라리 하면은, 반드시 서강대 게임교육원 친구들이 아니지라도 다른 사람도 보겠지만, 최소한 제가 뭔가 숟가락 올리고 있다고 그러죠? 그냥 뭔가 받아먹고 있는 거에 대한 그런 죄책감을 덜 수 있지 않을까 라는 것도 하기 시작을 했고.

그리고 어떤 의미에서는 제가 아직도 한국을, 저는 돌아갈 기회는 굉장히 많았어요, 많은 게 아니라 이제 그냥 거기 가면 좀 더 뭐라 그럴까 물질적으로 평안하게 살 수 있을 것 같아요, 여기보다.

저는 근데 그러지 않는 이유가, 제가 거기하고 여기를 비교했을 때 여기가 더 좋아서 선택한 이유가 있었고, 뭐 정신적인 평안함이 더 컸죠.

그리고 제가 하고 싶은 거 할 수 있고, 뭐 그런 것들, 아무 주변에서 이렇게 타박 없는 거, 저 하고 싶은 대로 냅두고 저 살고 싶은 대로 냅두는 그런 것들.

그래서 저는 그게 좋았기 때문에 있는 것도 있는데.

그래서 어떤 의미에서는 사회적인 문화만을 봤을 때 저한테 맞는 사회는 여기라고 확실히 확신이 들어요.

그래서 근데 또 반대로는, 만약에 한국이 저한테 그 정도의 사회였다면, 저한테 맞는 사회였다면, 제가 굳이 거기를 떠났을 것 같지는 않거든요.

저도 거기서 열심히 하고 이뤄놓은 게 있었고 그동안, 그리고 그걸 버린다는 것도 솔직히 아까우긴 했었고.

그래서 그냥 제 얘기를 좀 더 많이 해서, 차라리 그 사회가 나아졌으면 하는 생각도 있구요.

그래서 저 같은 사람이 나중에 거기서 자라날 때 좀 좀 더 편하게 자기 일을 할 수 있음 하는 그 마음도 있고.

그게 정 안되면 차라리 더 나은 세상도 있으니까, 모든간에 사람이 선택할 때 포기를 해야 돼요, 이걸 포기하고 저걸 취하려면은 하라는 그런 메시지도 있어요, 자기한테 원하는 길을 찾아가라는 그런 메시지도.

뭐 그게 제가 생각할 때는, 제가 살아오고 그 과정에서 생각했던 거에서, 제가 뭔가 해줄 수 있는 거, 저는 그냥 어떤 의미의 사회봉사라고 생각을 해요, 대단한 건 아니지만.

저는 별로 뭐 무슨 기부단체에 돈을 주는 것도 별로 안 좋아하고, 제가 그 돈이 어떻게 쓰일지도 모르고, 그 기부단체 돈을 받았을 때 그 돈이 반드시 다 좋은 데로 가는 게 아니라, 결과적으로 기부단체를 운영하는 사람들의 본급으로 가는 것도 솔직히 좀 맘에 안 들고.

제가 돈을 내서 기부를 했으면 그 사람들도 시간 기부를 해갖고 가야 되는 게 정상으로 생각하는데, 그게 아닌 거죠.

그래서 저는 차라리 제가 할 수 있는 분야, 제가 할 수 있는 이야기를 통해서, 말 그대로 저 같은 사람이 살기 좋은 사회를 만드는 게 좋은 것 같아요.

그래서 그런 것도 있고.

그리고 이게 사회란 게 반드시 큰 개념의 사회가 아니라, 회사 분위기라던가 게임 개발자 그런 공간이라던가, 저는 제가 믿고 제가 일하고 싶은 그런 환경이기 때문에, 저는 그거를 계속 그냥 강조하는 것 뿐이에요.

그리고 그거에 당연히 포함되는 게 프로그래머의 자질이라던가, 어떤 프로그램이 좋은 프로그래머인지, 프로그램은 어떤 걸 좀 더 추진해야 되는지 추구해야 되는지 라는 것 같은 것도 당연히 들어가는 거고요.

처음 시작 얘기는 뭐였는지 모르겠지만, 아 그래서 가르치면서 배운다, 그래서 그런 말을 열심히 하다가 제 생각도 많이 정리가 되고, 뭐 제 생각이 몇 번 바뀐 적도 있고, 아 그런 것도 좋아요, 좋고.

오히려 예전에는 그냥 생각만 가지고 있고, 그냥 친구 몇 명한테 말하면, 비율적으로 뭐 어떤 친구는 그래 네가 맞다, 어떤 친구는 아 그거 아니다 뭐 이런 식으로 하면서, 그렇게 뭐 몇 프로의 비율에 사람들이 제주민 사람들이 저를 저와 동의해주고 그랬는데, 숫자로는 적죠, 제가 친구가 그렇게 많은 편이 아니었어서.

뭐 요즘은 아쉽게 그냥 온라인 친구가 굉장히 많아졌어요.

그래서 사람들이 제가 되게 친구가 많다고 생각을 하는데, 그렇게 많지는 않고요.

근데 요즘은 이렇게 얘기하고, 온라인 커먼트 달리고, 온라인 사람들하고 많이 얘기하다 보니까, 비율상으로 똑같은 것 같아요.

제 얘기를 좋다고 생각하시는 분들과, 제 얘기 아 전혀 신경 안 쓰시는 분들과, 제 얘기를 싫다고 하시는 분들의 비율은 언제나 똑같은 것 같은데, 수적으로 많이 보이니까 저는 오히려 풍요로워지고, 저 자신한테도 오히려 좀 더 도움이 되는 것이 있어요.

그래서 뭐 뭐 한마디로 저한테도 도움이 되고, 뭐 아까 말씀드렸듯이 그렇게 이쪽 사는 거 궁금해하시는 분들도 있고, 제 얘기 궁금해하시는 분들도 있어서, 수요와 공급이 대충 맞다고 생각을 해요.

그래서 그것 때문에 계속 하고 있는 것기도 하고, 뭐 할 말도 아직 많고 그래서 하고 있는 건데.

뭐 전에도 말씀드렸듯이, 뭐 제가 게임 프로그램에서 이거 시작한 다음에 그런 시청자가 많아졌던 그런 구독자인가 시청자인가, 그런 포포티비이기 때문에, 지금처럼 그냥 별로 테크 쪽으로는 굉장히 심각하지 않고, 그래도 여전히 할 일은 많지만, 그런 로우 레벨 엄청나게 들어가지 않는 그런 일에서, 또 100% 코딩하는 시니어가 아니라 코딩 조금에 미팅만이 하게 되는 그런 리드로 빠진 상황에서, 과연 제가 할 수 있는 말이 뭐가 있을까 궁금해요.

뭐 당연히 다시 대충 낚시하려고 이게 무슨 사람들 리더하는 법이다 뭐 이런 이런 얘기하면 또 많은 분들이 들었지만, 그런 분들이 많기 때문에 제가 관심 있는 건 아니고.

그래서 뭐 지금으로서는 네 그렇게 또 오늘도 정리가 안 돼, 대충 머리 머리 때문인 것 같아.

네 그쯤에도 끊을게요.

포포였습니다.