안녕하세요, 포프입니다. 

오늘 만들 비디오 제목을 보다가, 제목에 제가 예전에 적어놓은 건데 한동안 뭔지 되게 고민을 했어요. 뭐라고 써놨더라? 영어로 "Put your bags down"이라고 써놨었는데요. 한마디로 그냥 한국말로 하면은 "네 가방을 내려놔" 이거예요. 이걸 왜 썼을까 고민을 하다가 알았어요. 그래서 제가 한 6개월~1년 전쯤에 써놨던 노트 같은데요. 지금은 저한테 되게 당연하게 여기고 있는 거예요. 처음에 캐나다 왔을 때는 그게 굉장히 신선하게 다르게 느껴졌어요. 예를 들어서 스카이 트레인이라고 있어요. 전철인데, 한마디로 전철에 사람들이 가방을 들고 타잖아요. 그러면 여기 사람들은 되게 재밌는 게, 가방을 내려서 양다리 사이에 밑바닥에 두는 거죠.

저는 생각이 많은 애지만, 말 그대로 관찰도 되게 열심히 하거든요. 그렇기 때문에 생각이 많은 거일 수도 있지만, 사람 관찰을 되게 좋아하는데요. 그런 행동이 다른 걸 보고 되게 놀랐어요. 그래서 '어? 저건 뭐지?' 그 생각을 했는데, 나중에 지나서 보니까 이유를 알겠더라고요. 가방을 등에 이렇게 뒤에 메고 있으면, 사람들이 그만큼 뒤에 한 명이 못 쓰게 되잖아요. 가방도 거의 제 몸만큼 두께가 두꺼우니까요. 그렇기 때문에 사람들이 못 서게 되고, 지나갈 때 서로 걸치고 밀치게 되고 되게 불편해요. 근데 가방을 다리 사이에 내려두면, 이 바닥을 차지하는 사람의 공간 차이가 별로 없는 거예요. 그리고 대부분의 사람들이 좀 이상하긴 한데, 하체가 아니라 상체가 더 많은 공간을 차지하는 거 같더라고요. 어디서나 그건 아마도 사람들이 팔을 움직이고 이렇게 때문일 수도 있겠죠. 근데 다리는 발을 차지 않는 한 움직일 수 있는 게 별로 없잖아요. 그래서 그렇게 되면은 오히려 똑같은 공간이 있는데, 사람들이 서로 밀치지 않고 지나가기가 더 쉬워요. 예를 들어서 전철에 앞뒤로 두 명이 서 있을 때, 그 중간을 지나가기도 쉽고, 그런 게 있더라고요.

그래서 물론 여기 전철은 한국 전철처럼 무슨 위에 가방을 올려두는 데가 없어요. 그래서 그런 문화가 있을 수도 있고요. 그러다가 제가 한국으로 돌아갔을 때 전철을 타면 대부분의 사람들이 가방을 뒤로 그대로 매고 있어요. 물론 가방을 위에 올리는 사람도 있지만요. 그리고 한국 전철은 좌우 폭이 더 넓거든요. 그런데도 불구하고 중간에 지나갈 때 굉장히 좀 힘들어요. 그리고 가방에 있으면 이렇게 끼여서 밀고 스쳐 지나갈 때 사람 몸처럼 이렇게 부드럽게 슬라이드 되듯이 지나갈 수 있는 게 아니에요. 가방에 탁 걸리고, 사람을 휙 가방으로 끌려오니까 돌리고, 그다음에 딱 꺾고 나가는 거기 때문에, 굉장히 좀 기분이 나빠요. 서울에서는 그걸 당연하게 여기고 살고 있고요. 그런 게 쌓이면 쌓일수록 사람을 밀칠 때 조금씩 짜증이 생기는 게 있어요.

그래서 전반적으로 전철을 타보면은 한국, 그러니까 서울 전철 사람들은 모르겠어요. 한국 사람들 그냥 표정 자체가 그런 걸 수도 있겠지만요. 좀 힘들고 짜증 나 보이는 게 보이거든요. 캐나다사람들은 그것보다 조금 더 밝아 보이는 면이 있어요. 역시 그것도 그냥 문화 자체에서 웃는 문화 안 웃는 문화에 차이일 수도 있지만요. 그래도 제가 느낀 거는 이 가방을 바닥으로 내려놓음으로써, 사람들이 지나가는 게 원활해진다는 걸 발견했어요. 괜찮은 거라고 생각을 했거든요. 그런데 몇 년이 지나서 여긴 점점 유학생들이 많아지니까, 전철에서 남 생각 안 하고 가방을 등에 매고 사람들도 생기고 있어요. 상당히 많은 사람이 인터내셔널 스튜던트예요. 외국에서 온 그런 학생들이요. 여기서 외국 학생들이라고 하면 동양 아시아 한국인, 중국인들이 주로 많죠. 가방을 이렇게 등에 매고 그냥 랄랄라 버티고 있는 애들이 꽤 많아요. 뒤에서 사람이 밀고 어쩌든 간에 신경 안 쓰고요. 이게 문화의 차이라는 생각이 들어요. 그러다가 얼마 전에 전철에서 공짜로 나눠주는 신문의 사설에서 누가 문구를 썼더라고요. "Put your bags down"이라는 제목으로요.

작성자가 무슨 레이시스트처럼 "어느 민족이 어느 인터내셔널 스튜던트다" 이런 얘기를 한 게 아니에요. "요즘 전철에서 이상하게 가방을 뒤로 메서 길을 막는 사람들이 많아지고 있다. 그 가방을 내리면 얼마나 편한데 왜 안 하냐"라는 얘기를 쓴 거예요. 그래서 아 내가 생각했던 게 맞았구나 그러고, 실제 저게 사회적으로는 용납이 되는 거였고, 어느 정도 문화가 잡혀있었어요. 이제 새로운 부류의 사람들이 오다 보니까 그 사람들이 다른 사람의 반응을 관찰하고, 거기서 그 이유를 찾아서 따라 하게 되면은 문제는 없어요. 근데 당연히 그렇게 많은 사람들이 오다 보면, 전혀 주변에서 어떻게 돌아가는지, 그 사회의 룰이 어떤지 신경도 안 쓰고 그냥 자기 버릇하던 대로 하면서, 다른 사람이 불편하거나 말거나 나는 상관없으니까 이러면서 지내시는 분들이 있거든요.

그런 사람들에 대한 친절한 리마인드였겠죠. "그냥 그러자, 그게 훨씬 좋다." 물론 그 사설은 좀 더 짜증을 내긴 했어요. 워낙 좀 선전지 같은 신문이라 어차피 그래도 상관이 없었고요. 보면서 아 그렇구나, 이런 문화가 좋긴 좋구나, 아 그냥 망가지지 않으면 좋겠다, 그런 남 생각하면서 가방 내려놔 주는 정도의 센스 좋았어요. 그래서 저도 한국으로 전철을 타면 가방을 있으면 보통 바닥에 내려놔요. 그런 식으로 뒷사람들 가기 편하게 해요. 위에 올려놓으면은 가끔 까먹고 내리는 경우 있잖아요. 근데 바닥에 내려놓고 다리 사이에 끼고 있으면 까먹을 일도 없긴 없더라고요. 그래서 혹시라도 이거 보시는 분들이 전철 타는 사람 중에 얼마 안 되겠지만, 그런 식으로 조금씩 조금씩 하다 보면 사람들도 어차피 바뀌게 되겠고요. 

그리고 혹시 알아요? 어느 순간 지하철 공익광고로 나갈지, 지하철에 어떻게든 사람을 더 채워놓기 위해서 그런 일이 생길 수도 있고요. 그래서 그냥 제가 여기서 봤던 것 중에 좀 신선했던 것들, 가방을 내려놓음으로 사람들을 배려하자는 마음에서 그냥 만들어 봤어요. 포프였습니다.