네, 안녕하세요. 포프입니다.

보통 때와 다르게 조명이 좀 뭔가 안 좋아, 그림자 지고.  
사실은 보통 낮에 해가 좋을 때 포프티비를 많이 만들려고 하는데, 오늘은 사실 낮에 만들려고 했지만 학교 과제를 하다 보니 늦어졌어요.

학교 과제가 나왔는데 말인데, 예전에 한번 제가 현재 지금 조지아테크 온라인 석사를 밟고 있거든요.  
예전에 비디오에서 잠깐 말했지만, 전체 다 들어도 7천 불? 700만 원밖에 안 들고,  
그리고 미국에서 순위가 까먹었는데 6위에서 9위인가? 아마 그럴 거예요.  
컴퓨터공학으로는 6위에서 9위 사이, 특정 뭐 거기서 스페셜라이제이션이 갈려요.  
그거에 따라 6위에서 9위였나, 6위에서 12위 사이였나 그랬던 거 같아요. 미국 석사로는.

그래서 이제 그 중에서 온라인으로 이런 방식으로 유일하게 제대로 된 석사 학위를 주는 그런 학교고, 시작한 지 얼마 안 됐고, 그런 제도를 최근 들어 나오고 있는 그런 MMOC라던가 있잖아요.  
매시브... 음? MMOC 맞나? MMOC라고 했는데 제가 그게 뭘 뜻하는지 정말 모르겠어요.  
MMO처럼 그거 아닌가? 그렇다고 생각을 했는데.

어쨌든 간에 뭐 개념은 온라인으로 학생 수 제한이 있겠지만 제한이 최대한 없이, 그냥 알아서 강의 들으면서 그러면서도 채점이나 이런 게 다 가능하게 하는 그런 플랫폼을 이용해서 하는 그런 강의 교육 방법, 그걸 의미하는 거거든요.

일단 뭐 테크놀로지가 그만큼 됐고, 지금도 그렇게 시작을 했고, 지금은 저는 첫 학기를 듣고 있구요.  
제가 1년에 3학기가 있고, 제가 한 학기에 두 과목씩 들으면 딱 2년 안에 졸업을 하겠더라구요.

그래서 요번에 두 과목을 들었는데, 일단 뭐 거기에 대한 피드백을 좀 해야 될 것 같아요.  
왜냐면 궁금해하시는 분들이 있으니깐.

일단 음... 수업 자체나 이런 거는 저는 불만 없어요.  
저는 어차피 뭐 교수님이 앞에서 떨든 말든, 제가 알아서 공부하는 스타일이기 때문에,  
아... 그냥 그 비디오 강의 보고, 숙제 따로 제출하고, 뭐 그런 건데.

비디오 강의 보는 도중에 퀴즈도 있고.

중요한 거는 일단 이게 강의 품질이 얼마나 되느냐를 첫 번째 물어보면, 뭐 그냥 일반 대학과 똑같아요.

근데 제가 언제나 석사 뭐 학사 이 정도 수준에서는, 실무 경험이 몇 년 있으신 분들은 솔직히 굉장히 쉽게 지나갈 수 있을 거라고 보고,  
어차피 석사 정도까지는 정말 별로 그렇게 힘든 그런 학문은 아니거든요.

석사에서 기대하는 게 뭐 독창적인 무슨 연구를 기대하는 게 아니라, 기존에 있던 연구에서 좀 더 발전시키는 걸 기대하기 때문에,  
뭐 예를 들어서 저처럼 그냥 그래픽 프로그래머를 하시면서 이것저것 연구하실 일이 있었던 분들, 뭐 페이퍼도 그러니까 논문도 봐야 되고 뭐 이러셨던 분들은 솔직히 그렇게 무리 없이 지나갈 것 같고.

그리고 좀 더 시스템 쪽에서 좀 더 로우 레벨로 일하셨던 분들 있잖아요, 오퍼레이팅 시스템 쪽도 관리하고 최적화도 했던 사람들, 그분들은 정말 굉장히 기초 코스처럼 지나갈 수 있을 거예요.

그래서 이제 저는 제가 잘 몰랐던 부분이 네트워킹 쪽을 잘 모르긴 했었는데, 제가 네트워킹 프로그램을 그렇게 한 적이 없어서,  
요번에 듣고 있는 과목은 어드밴스드 오퍼레이팅 시스템하고 네트워킹이에요. 컴퓨터 네트워킹.

그래서 현재로는 컴퓨터 네트워킹은 굉장히 맘에 들어요.  
일단 제가 잘 몰랐던 분야이기도 하지만, 뭐 어렴풋이면 알고 있었고 잘 몰랐던 분야인데,  
일단 그 과목은 그렇게 어렵다고 느껴지진 않아요.

뭐 숙제가 한 9개 10개 정도 있고, 따로 시험은 없고, 숙제 제출만 9개 10개만 하면 되는 거고,  
그리고 뭐 강의 듣고 뭐 퀴즈도 있고 이 정도인데.

일단 제일 중요한 거는 여기 컴퓨터 네트워크 가르치는 사람이 굉장히 좀 잘해요.  
그러니까 아무래도 모든 과목은 실제 과목보다는 교수하는 선생님, 교수님의 그 자질이 문제라고 보거든요.

이 사람들은 말 그대로 딱 필요한 거 잘 가르치고, 실용적으로 얘기하고, 쓸데없는 얘기 안 하고, 시간 낭비 안 하고,  
어 그러면서 뭐 뭐 약간 재미도 있고, 근데 쓸데없이 농담 따먹으면서 시간 낭비는 안 해요. 죄송한.

그리고 굉장히 재미있으려고 노력도 안 하고, 그러면서도 필요한 거 다 하고,  
또 특히 과제들이 언제나 그 가르친 내용과 연결이 되는 과제들이에요.

그래서 요번 주나 저번 주에 요걸 뭐 배웠으면, 그거에 관한 과제들을 주는데,  
그게 그렇게 어려운 과제라기보다는 그 저번 주에 했던 그 내용이 굉장히 포커스를 맞추는 과제이기 때문에 쉽고.

그리고 이 사람들이 지금 쓰는 그 과제를 하기 위해 쓰는 그런 프로그램이 미니넷이라는 프로그램을 쓰거든요.  
네트워크 시뮬레이션 하는 그런 프로그램.  
그것도 굉장히 잘 선택했다는 생각이 들어요.

아 정말 복잡하게 다른 거 안 하고도 정말 요거만 테스트할 수 있게 미니넷 돌리고 파이썬 돌려갖고 테스트할 수 있게,  
그 세팅도 마음에 들고, 굉장히 생각을 많이 했구나 생각은 들어요.

물론 처음에 시작했을 때 좀 사람이 생각보다 많아서 이런저런 좀 뭐라 그래요, 히컵이라 그러는데, 뭐라 그러지, 걸림돌? 뭐 이렇게 조금 조금 부드럽지 못하게 진행됐던 것도 있지만, 그것도 잘 되어가고.

그 외에 이제 선생님한테 물어보고 싶은 그런 것들은 아 교수님하고 하는 건 아닌 것 같고, 채점자하고 하는 것 같은데,  
구글 행아웃 비디오 챗을 이용해서 오피스아워가 있다고 들었고요.  
저는 귀찮아서 그런 걸 안 했고.

그 외에 이제 포럼 또 자체 포럼이 있어요.  
그래서 학생들끼리 들어가서 서로 토론하고 서로 대답해주고 궁금한 거 물어보고, 인스트럭터 선생님들도 거기다 대답해주고.

그래서 그 토론장도 웬만한 거 보면은 제가 필요한 대답도 다 있어갖고, 제가 굳이 물어볼 필요는 못 느꼈고.  
저는 그냥 혼자 이렇게 하는 거 좋아하기 때문에.

그래서 아 참 괜찮구나, 그 생각이 들었고.

이제 미니넷 아까 말했듯이 그런 거 돌릴 수 있는 그런 버추얼 머신 이미지도 이미 그냥 줘요.  
리눅스 머신을 돌리는데, 제가 리눅스 잘 모르지만 받아가지고 뭐 좀 꾸적꾸적해서 할 수 있는 정도.

그래서 그거는 굉장히 마음에 들고, 아 그래도 좀 실용적으로 뭔가 잘 배우는구나, 잘 배운다는 생각을 하고 있는데.

오퍼레이팅 시스템은 혹시 들으시려는 분들이 있으면 말리고 싶어요.

일단 여러 가지 문제점이 있는데, 그 뭐라 그래, 수업에 일단은 제가 볼 때는 뭐 모르겠어요, 교수님이 내용을 잘 이해하고 있는지는 모르겠지만, 설명을 일단 되게 못하고.

그리고 쓸데없이 여기저기서 재미있으려고 하는, 그런 이유 없이 재밌게 보이려고 하는 사람, 이유 없이 뭐 나이스하게 보이려고 하는 그런 게 좀 많고.

그리고 그 유다시티라는 플랫폼을 쓰는데, 비디오 렉처하면서 퀴즈를 할 수 있는 그 퀴즈를 정말 못 써요.

그러니까 그 유다시티에 있는 퀴즈의 장점이 뭐냐면, 강좌를 한 뭐 한 5분 10분 듣고 이거를 잘 이해했는지, 그거를 이렇게 선다형, 오지선다형 그런 식으로 하면은 이게 맞다,  
아니면 여러 개 체크할 수 있게 멀티플 앤서용으로, 뭐 다지요, 한국말로는 까먹었고, 멀티플 앤서라고 하거든요.  
그니까 답이 여러 개일 수 있는 문제, 그럼 체크박스로 해서 하면은 그래 이게 맞았다.

심지어는 프로그램을 돌려갖고 실행해서 컴파일해서 내부적으로 컴파일해서 뭐 프린트에프 그쪽에서 해서 저한테 결과를 보여주는 법도 있어요.  
그런 거를 잘 쓰는데, 다른 그 다른 수업에서는, 컴퓨터 네트워킹은 그렇거든요.

근데 AOS에서는, 어드밴스드 오퍼레이팅 시스템에서는 그런 게 없어요.  
퀴즈를 내도 그냥 뭐라 그러지, 그냥 채점을 안 해주는 퀴즈, 아니면 그냥 재밌으라고 내는 퀴즈, 답이 뻔히 보이는 퀴즈.

그러니까 지금 막 들은 내용을 다시 한 번 생각해서 뭘 하게 하는 퀴즈가 아니라, 그냥 아무 의미 없이 넣는 퀴즈가 많아요.

그래서 거기다 아무리 답을 써도 누가 봐서 채점해주는 것도 아닌 것 같고, 그거는 실제 뭐라 그래 채점에 들어가는 것도 아닌 것 같고.

그렇게 비디오 보다가 나오는 퀴즈들은 채점에 안 넣는 게 보통 다른 수업이 그렇거든요.  
그래서 그냥 이해를 잘했는지 돕기 위해 그렇게 잠깐 잠깐 퀴즈를 내주면, 자기가 잠깐 멍 놓고 있으면 다시 돌아가서 또 봐서 이해를 하니까.

근데 운영체제에 나오는 그런 비디오 중간 중간 나오는 퀴즈는 전혀 그런 게 없어요.  
그냥 뭐 주관식으로 막 쓰라 그러고, 뭐 답이 있는 건 아닌데 맘껏 써라, 뭐 굳이 내가 할 이유가 뭐 있어.  
차라리 오지선다형으로 좀 제대로 해서 해주는 게 나을 것 같은데.

그런 수업도 굉장히 좀 못 만들었다는 생각을 들고, 플랫폼 자체를 이해 못 한 채 만들었던 생각도 들고.

그리고 두 번째는 설명을 하는데, 그러니까 지금 이제 중간고사가 다가와요.  
근데 저뿐만이 아니라 다른 학생들 문제를 가지고 있는 게 뭐냐면, 이게 중간고사가 어떻게 나올지를 감을 못 잡고 있는 거야, 아무도.

그 이유가 뭐냐면, 일단 강좌에서 열심히 설명한 내용들이 실제 숙제에 나오는 프로젝트라고 하거든요, 이거에서.  
그러니까 프로젝트가 4개 정도 있어요, 숙제인데, 그 숙제에 나오는 내용과 굉장히 연관성이 좀 적어요.

그리고 숙제를 내주는 선생도 강의를 하는 선생하고 좀 다르고, 그래서 둘 사이 연관관계가 안 보이면, 숙제를 잘해도 과연 내가 중간고사 잘 볼 수 있을까 의심이 가고, 그건 또 하나의 문제고.

또 다른 더 큰 문제는 강의를 보면은, 저도 이제 운영체제를 많이 다뤄 봤고, 저도 최적화도 많이 해 봤고, 그래서 실제 기술적인 내용을 들어가면 다 아는 내용이에요.

근데 그게 아니라 좀 쓸데없는 것에 시간 낭비하면서 이게 중요하고 하는 건지 아닌 건지도 모르겠는데,  
뭐 예를 들어서 무슨 역사적으로 무슨 이 기기에서는 뭐가 어떻게 돌았고, 이 원칙에서는 뭐가 이렇게 이렇고, 이런 얘기를 굉장히 많이 해요.

근데 그거를 실용적으로 쓸 수 있는 방법도 연결도 안 시켜주고, 그냥 거의 히스토리 레슨, 역사 수업 듣는 그런 느낌?

그러면 그거를 굉장히 오래 설명을 해요, 오래 설명하고,  
그리고 한번 설명하고 당연히 뻔이다 이해가 돼야 되는 내용을 반복 설명해서, 그러니까 뭐 10분을 낭비하는 경우도 되게 많고.

그에 비해 정말 중요한, 중간에 중요한 그런 설명이라던가 중간에 중요한 가정이란 거를 빼먹고 이렇게 설명하다가, 중간 가정 다 빼먹고 결론만 얘기하고 넘어가는 경우도 되게 많고.

오히려 중요한 것 같은데.

그래서 제가 생각하는 중요한 내용과 오히려 그 교수님이 시간을 할애하는 중요한 내용이 되게 차이가 많은 것 같고,  
과연 시험이 어떻게 나올까도 궁금하고, 그리고 내가 그런 역사를 굳이 외울 필요가 뭐가 있나 그런 생각도 들고.

그냥 이런 아키텍처에서는 이게 이렇게 했기 때문에 그것 때문에 이런 문제가 생겼다, 이런 논리적인 얘기는 딱 좋아요.  
근데 그게 아니라 전혀 그런 것도 아닌 것도 설명을 하고.

제 생각에는 교수님의 자질이 좀 되게 모자란 것 같아요, 지금 운영체제 가르치는 사람이.

근데 이거는 뭐 비디오 강좌 한번 만들어 놔서 계속 몇 년 울고 먹는 게 컨셉이기 때문에,  
혹시라도 조지아테크 들으시는 분들 있으면 오퍼레이팅 시스템은 좀 피하라고 권해드리고 싶어요.

뭐 이게 어려워서가 아니라 그냥 내용을 들으면서 뭘 배우고 있다는 생각도 안 들고,  
배우려고 들어간 것도 아니지만, 이렇게 뭘 배우면 배울수록 아 시험이 어떻게 나오겠구나, 이건 이런 과목이구나 라는 그런 판단이 서갖고 뭔가를 좀 그쪽으로 계속 초점을 맞추고 공부해야 되는데, 그것도 아니고.

비디오 들으면 촌라 지켰고.

그래서 아직 안 고르신 분들 계시면 오퍼레이팅 시스템은 좀 피해 주시고,  
컴퓨터 네트워킹은 반드시 들어 보시라고 권해드리고 싶어요.

어렵고 싶고를 떠나서.

근데 내용 자체는 제가 보니 난이도 자체는 둘 다 비슷한 난이도라고 보거든요, 사실은.  
근데 단지 이 네트워킹 수업은 굉장히 좀 간결간결한 게 잘 만들어 놨고, 배운 내용을 곧바로 실천으로 쓸 수 있게 해 놨기 때문에 이해가 쉬운 것 같고.

운영체제는 그냥 밑도 끝도 없이 막 강좌 되게 길게 얘기만 해 놓고, 숙제는 좀 쌩뚱맞고.

어쨌든 맘에 안 들어요.

그래서 일단 그 정도로, 일단 제 업데이트.

그래서 제가 이걸 끝낼 거냐, 물론 끝내야죠.  
석사를 시작했어 뭐든 끝내는, 끝내는, 끝내는 석사를 끝내는 석사를 끝내는 석사를 끝내는 석사를 끝내는 걸 좋아하기 때문에.

석사를 석사를 석사를 석사를 끝내는 걸 좋아하기 때문에.

주저리 주저리 업데이트도 한 거 같으니 끊을게요.

포피였습니다.