이제 포프TV가 한동안 굉장히 좀 다소곳하고 얌전한 내용만을 다뤄왔으니까, 오늘은 또 마음에 안 드는 걸 좀 까야 할 거 같아요. 그 프로그래머를 저희가 채용할 때 (아티스트도 마찬가지지만) 채용하는 가장 중요한 기준은 솔직히 실력이잖아요? '네 코딩 실력이 얼마나 되고, 아트 실력은 얼마나 되니까 그 실력을 우리 팀에 잘 쓸 수 있으니까 채용하겠다.' 저는 그래서 굉장히 이런 기술 직종, 전문 직종을 되게 좋아해요. 기술이 구체적으로 판단이 되는 직종이요. 그런데 그에 비해 사람 스킬을 되게 중요시 하는 그런 직종 있잖아요? 대인관계 이런 것들이요. 그런 직위가 일단 저희 테크 회사에서 볼 수 있는 보통 매니저 직위라고 봐요. 제가 생각하는 매니저는 인사부장 이런 게 아니라, 저는 프로그래머니까 가장 가까운 데서 볼 수 있는 프로그래머 매니저에요. 어찌 보면 Lead Developer도 그중에 하나일 수 있는데요. Lead Developer는 보통 개발도 하는 경우가 보통이지만, 그 위에 있는 말 그대로 전문적으로 프로그래머만 관리하는 매니저가 있는, 이상한 회사일 수도 있어요. 지금 우리 회사가 그렇거든요. (웃음) 그런 매니저를 만약에 채용할 때, 제가 그 사람 실력을 봐야 한다면 물론 당연히 프로그래머를 다루어야 하니까 프로그래머의 실력도 어느 정도 이상이라고 봐요. Senior면 좋고, 그 위치가 안 되더라도 최소한 Intermediate 이상이 되는 정도의 실력이요. 하지만 정말 이 사람이 매니저라면 제 개념에서는 사람들을 이해하는 능력이 중요하다고 보거든요? 아니면 사람들의 생활을 이해하고, 사람들이 다양한 걸 이해하고, 세상 관찰 잘해서 '아, 이게 이렇게 사람들이 이렇게 살아가는 게 좋구나, 이런 게 바르구나'라는 것을 판단할 수 있는 매니저가 중요하다고 생각하는데요. 그게 안 되는 매니저를 좀 봐서 성질이 났어요.

얼마 전에 (매니저와) 개인 면담을 했었거든요. 저 때문에 한 건 아니고 (당연히 저는 제 매니저한테 영향을 받을 그런 인간이 아니라서요) 오버타임, 야근 얘기가 나왔어요. 그런 얘기를 하는데 저는 당연히 "야근하지 말아야 한다"고 주장한 사람이고, 언제나 "야근했을 경우엔 그에 대해 정당한 보상을 해야 한다"라고 우기는 사람이에요. 왜냐하면, (보상이) 없으면 어차피 그 사람은 떠날 거고, 저도 떠날 거고요. 그 얘기를 했는데, 중요한 것은 '보상의 있냐, 없냐?'의 얘기가 아니라, 이 매니저의 마인드 셋이 정말 웃기고 이상했다는 점이에요. 생각해보니까 예전에 한국 게임 쪽에 계신 지위 높으신 어떤 분도 그런 비슷한 얘기 했던 거 같은데요. 그게 같은 얘기인진 모르겠지만, 같은 얘기라면 그거에 대해서 불만도 있어요. 이게 유일하게 할 말이긴 한데 회사가 지금 야근을 좀 하거든요. 저는 언제나 하는 얘기가 "저번 야근 때 제대로 (회사가) 보상 안 해줬으니까, 이번 야근 때는 제대로 보상을 해줘야 한다. 일반적으로 우리 게임 회사들이 그랬듯이 뭐 야근을 10시간 했으면, 5시간의 휴가를 줘야 하는 게 정상이다." 그렇게 이야기하다가 다른 얘기로 흐르고 그랬었거든요. 정확히는 기억이 안 나는데, "나이 어린 사람들이 야근을 더 많이 해야 한다." 이런 비슷한 식으로 상대방이 얘기했던 거 같아요. 이어서 "학교 졸업하고 바로 회사 온 애들은 가족이 있는 것도 아니고, 부양할 애가 있는 것도 아니고 그래서 그 젊은 직원은 야근도 열심히 할 수 있고, 그런 사람들은 자기가 깨어나는 것을 증명하기 위해서라도 야근을 열심히 한다."고요. 여기서 말한 것 중에 제가 인정할 수 있는 유일한 것은 '자기가 뛰어날 수 있는 걸 보이게 되게 않은 열심히 한다'는 거였죠. 자기가 뛰어나가는 걸 보여주기 위한 건 아니겠지만, 일단 주니어 입장에서 살아남기 힘들고, 이 상황에서 어떻게든 자기의 존재를 증명해서 회사에 잘 보이고 머무르는 것은 본인의 선택이라는 건 이해하거든요. 그래서 그런 선택을 하는 주니어들한테 불만은 없어요. 근데 이제 그렇게 됐을 때, 회사 입장에서는 (주니어가) 이렇게 노력하니까 공짜로 (노동력을) 받겠다기보다는, 어느 정도 보상하는 게 좋은 거죠. 그 사람이 정말 일한 만큼 휴가를 받는 걸 중요하게 여기지 않는다면, 그 외에 다른 보상들이 있죠. 빨리 승진시켜주거나 그 외 기타 등등이요. 하지만, 제가 볼 때 그렇게 성장을 하는 사람들은 어떻게 조만간 도태될 거라고 믿고 있기 때문에, 오히려 시간을 주고 잠깐 쉬게 하는 게 맞는다고 봅니다. 아무튼 그들의 선택이니깐요. 제가 맘에 안 들었던 건 그 앞의 3가지였어요.

1. "그들은 가족이 없고 부양할 애가 없어서, 더 야근을 열심히 한다." 저는 이해가 안 되는 게 뭐였냐면, '이것은 직원의 라이프스타일에 따라 직원을 이용해 먹어야 하고, 또 다른 라이프스타일에 대해서는 내버려 두겠다.'라는 말이 되거든요. 그 말을 들으면서 '이 사람 마인드 셋이 뭘까?' 생각이 들었어요. 정작 본인은 '자식도 있고 뭐 어쩌고저쩌고 그래서 시간이 없다'라는 식으로 이야기하는데, 이 사람은 맨날 보면 회사 끝나고 밤늦게까지 술 마시고 집에 들어가거든요? 그러면 애가 있는 라이프스타일의 문제가 아니잖아요? 음주하는 라이프스타일이 문제죠. 그럼 단지 애가 있다는 그런 핑계로 라이프스타일만으로 자기는 OT를 안 해도 된다는 그런 이상한 변명을 대는 것도 웃겼어요.

2. 또 하나는 결혼한다거나 애를 가지냐는 것들도 선택이잖아요. 어떤 사람들은 뭐 20살 때부터 결혼하고, 20살 때부터 애 있는 사람도 있고요. 40살까지도 결혼 안 하고 애도 없는 사람도 있어요. 그러면 그 사람 입장에선 결국 '나이를 먹으면 결혼을 안 했을 때는 야근을 해도 문제가 없다는 건가? 가족이 없기 때문에 나서서 야근할 거다?' 진짜 이해가 안 되고, 라이프 스타일이 다른 걸 가지고 피해를 주거나 보상하려는 그 마음가짐이 이해가 안 됐어요. 어차피 회사는 회사고, 회사에서는 모든 직원에게 맞는 방향을 찾아줘야 하지만, 단지 라이프 스타일이 다르다고 해서 어떤 쪽에 이 사람은 좀 더 야근을 부려 먹을 수 있다고 생각하는 거 자체가 좀 이상했어요. 그래서 '아 이 사람 이상한 사람이구나' 생각을 많이 했고요.

3. 그래서 그런 얘기도 옛날에 들었던 거 같아요. 그래서 아까 한국 말했던 그 얘기인데요. 예전에 무슨 "어릴 때는 야근도 하고 일을 배워야지만 30살 때 뭐가 어떻게 된다." 이런 이야기를 들었는데 정확히 기억은 안 나네요. 저는 나이 따라 바뀐다는 게 이해가 안 돼요. 결혼했고 안 했고, 남자냐 여자냐에 따라 바뀌는 것도 말이 이해가 안 돼요. 그냥 그 사람이 뭘 원하고 뭘 하겠느냐의 선택의 문제지, 그 사람의 라이프스타일을 보고 결정하겠다는 그런 마음가짐이 되게 맘에 안 들더라고요. 지금 그 매니저를 제가 별로 안 좋아하고 있어요. 저는 싱글이니까 저한테 야근을 막 시켜야 하는 건지? 뭐든 간에 더 맘에 안 드네요.

매니저가 된다면 저는 중요한 자질이 이거 같아요: '사람들을 보고, 그 사람의 장점이 뭔지 찾고, 그 사람의 장점을 최대한 살릴 방법이 무엇인가?'예요. 회사의 프로세스 중에 주먹구구식이나 잡일이 있다면, 그거를 어떻게든 없애거나 개선해야 한다고 생각해요. 그 잡일 때문에 8시간 할 수 있는 일의 결과가 50인데 야근을 2시간 더 해서 70으로 만드는 상황이라면, 주먹구구식의 말도 안 되는 프로세스를 좀 줄여서 사람들이 8시간만 일해도 똑같이 70의 결과가 나오도록 해야 한다고 보거든요. 그런데 그런 걸 볼 수 있는 능력이 없는 사람들은, 뭔가 일이 잘 안 된다고 하면 프로세스의 개선을 생각하지 않고, 오히려 직원들한테 야근시켜서 일을 더 해야 한다는 발상이 더 웃긴 것 같아요. 제가 아까 말했듯이 프로그래머는 프로그래밍 실력이 있으면 일을 잘하기 때문에, 그거에 대한 돈을 주고 채용해요. 만약 매니저가 그런 프로세스를 고칠 수 있는 능력이 없다면, 실력이 없는 거잖아요. 그 사람들은 곧바로 잘리는 게 맞는다고 봐요. 그런데 재미있는 것은 그런 사람들이 어떻게든 정치에서 먹고 사는 경우가 있다는 거죠. 저는 그런 꼴을 보면 보통 더러워서 회사를 나오는 편이에요. 그래서 요즘도 열심히 고민 중이에요. 뭐 이 정도 말하면 대충 아시겠죠? (웃음)

또 제가 하려 했던 말은 이거에요. 매니저 관련은 제가 저번에도 말했어요. 'E0119. 진정한 리더란 무엇인가' 물론 그냥 이름만 멋지게 포장한 비디오이지만요. 전에도 말했듯이, 매니저 입장은 말 그대로 모든 팀원의 모든 코어가 가장 효율적으로 돌 수 있게 해야 해요. 모든 Job을 분산하고 낭비하는 시간(Context Switching)이 최소화하게끔 프로세스를 개선하거나, 팀원을 바꾸는 것만으로도 굉장히 바뀌는 경우도 많거든요. 그러니까 모든 걸 동원해서 어떻게든 최대한 효율성을 높일 수 있는, 그러면서도 그 직원이 자기 일을 즐기고 재미있게 할 수 있게 하도록 하죠. 자기 일이 재미있고 즐거운 사람들은 계속 열심히 일하거든요. 그런 걸 찾는 게 중요한 건데, 그때 그 순간순간 급한 불 꺼 보겠다고 좀 말도 안 되는 짓거리하는 사람들은 참 '왜 매니저를 할까? 저런 사람들이 어떻게 직장을 잡고 있을까? 라는 생각을 참 많이 해요. 그래서 얘기는 결론 없이 끝나지만, 일단 저는 오늘은 그냥 기쁜 마음으로 불평불만 하려고 시작했던 비디오이기 때문에 이만 불평불만을 마치고요. 이제 꺼야죠. 저도 자러 갈 시간이 된 것 같아요. 안녕히 계세요!
