에브포프입니다.

음.. 요즘 짜증나는 것 중에 하나가 그거예요.  
그 뭐지? 뭐 이런 거, 가끔 회사나 이런 데서 겪어본 사람이 있을 텐데, 가끔 이렇게 쓸데없이 뭔가 하는 일이 없으니까 업적을 쌓으려고 하는 사람들이 있어요.  
특히나 이제 그런 사람들은 뭔가 자기가 뭔가 새로운 걸 했다라는 걸 계속 광고하고 싶어하죠.  
내가 이 회사에서 이러이러한 업적을 이뤘고 뭐 뭐 했다, 그러기 위해서 그런 업적을 이루기 위해 굉장히 보이는 걸 되게 열심히 하려고 해요.  
과연 그게 회사나 팀에 도움이 안 되는 건데, 제가 요즘 그것 때문에 많이 짜증이 나 있는데.

대표적인 얘가 이제 저희 회사에서 얼마 전에 새로운 채팅 시스템을 도입하려고 했어요.  
힙챗이라는 건데, 저희 회사 현재는 대부분이 그냥 스카이프로 채팅을 하고 있고, 뭐 스카이프가 아니라 문서로 남겨야 하는 건 이메일로 보내서 많이 보통 보내긴 하죠.  
근데 뭐 몇 달 전인가 새로운 걸 써보자고 해서 힙챗이라는 걸 쓰게 했어요.

이게 이제 웹 베이스드 챗이고, 그 뭐 컨플루언스나 이제 뭐 빅버켓 만든 그 회사 있잖아요.  
아틀라시안인가? 그 회사, 지라 만든 회사.  
그 회사에서 만드는 서비스인데, 이제 뭐 뭐 대화방이죠 그냥.  
옛날에 뭐 한국의 대화방 서비스 있듯이 대화방인데, 뭐 회사 도메인 해가지고 들어가서 하는 거고.

뭐 나쁘진 않아요. 나쁘진 않은데, 일단 뭐 뭐 저는 그냥 뭐 장점도 있고 단점도 있다 이 개념인데, 모든 사람들이 쓰기 시작을 했어요.  
뭐 그 거의 매니저급 되는 사람이 전부 다 힙챗 써라 이런 식으로 쓰기 시작했으니까.

근데 중요한 거는 한 한 달 두 달이 지나도 지나니까 사람들이 그냥 우리 팀 일단 우리 팀은 이제 아무 말도 없이 그냥 안 쓰더라고요.  
그러고 그냥 스카이프로 다 채팅하고 그러더라고요.  
그래서 저도 어느 순간 저는 그냥 맨날 로그인하고 있다 보니까 사람들이 로그인도 점점 안 와, 그래서 사람들이 뭐 한 달 두 달 그 대화방에서 말을 안 하니까 아 이제 안 쓰는구나.

그래서 저희는 뭐 떠나는 건 스카이프.  
그리고 스카이프가 이제 옛날에 MSN하고 메신저하고 합쳐졌죠.  
그래서 그냥 스카이프라고 하는 거고, 스카이프 아니면은 그냥 이메일 이렇게 쓰기 시작했는데.

요즘 들어 처음에 그거를 이제 주장했던 사람이 자꾸만 다들 쉽게 써야 된다고 막 계속 그러는 거예요.  
그래서 저는 그 사람하고 이제 리드 미팅을 하니까 하면서 계속 그 얘기할 때마다 왜 그걸 써야 되냐라고 물어보죠.

그러면 이제 그 사람이 한 얘기는 아 사람들이 다 좋아한다.  
저는 하는 얘기는 요즘 온라인 들어가, 제가 그래서 궁금해서 온라인에 들어가서 확인했거든요.  
저희 회사 사람 중에 몇 명이나 온라인인가, 한 열 명? 진짜 없어요.  
회사가 한 150명 되는데 회사 10명? 많아요 20명 들어와 있는 게 전부예요. 다들 가입했었거든요. 안 써.

그래서 저는 사람들이 좋아한다는 게 무슨 소리냐, 온라인만 열어봐도 사람이 없지 않냐.  
그러면 이제 아 사람들이 좋아한대요.  
그러면서 이게 뭐 사람들이 이걸 안 쓰는 게 무슨 프로젝트 매니저의 잘못이라느니.  
그래서 제가 프로젝트 매니저하고 무슨 상관이 있냐, 이게 그게 정말 답답했어요.

그러니까 뭐 전체적으로 문제가 몇 가지가 있어요.  
사람들이 걱정하는 게 대표적인 얘가 이제 모든 대화 메시지가 그 회사 서버에 저장이 돼요.  
그래서 만약에 회사 내부적인 이야기를 할 때 그 대화 내용이 회사 뭐 다른 데에 저장이 되는 건 일단 조금 껄끄럽긴 하거든요.  
뭐 스카이프도 어찌 보면 릴레이이기 때문에 그런 문제도 있지만, 그런 경우에는 이메일을 쓰는 게 맞는 거죠.

근데 이 사람은 이제 제가 볼 때는 그냥 자기가 힙챗 도입했고, 이것 때문에 대화가 많이 나졌다는 걸 얘기하고 싶어하는 것 같은데, 그것 때문에 계속 그걸 강조하는데.

문제는 저는 뭐 장단점을 떠나서 그거거든요.  
사람들이 일단 쓰기 시작을 했었고, 어느 순간 사람들이 그만 썼어요.  
그러면 그것만으로도 일단 사람들이 좋아하지 않는다는 거는 증명이 된 거예요.

그러면 거기서 왜 사람들이 이걸 좋아하지 않는지, 그리고 과연 이걸 쓰는 게 장점이 뭔지, 그 두 개를 판단을 해서 이게 장점이니까 좀 더 써보자고 이렇게 계속 몰아가야 되는데,  
그게 아니라 사람들이 다 좋아하는데 우리 개발자가 아닌 무슨 프로젝트 매니저가 이거를 뭐 어떻게 해갖고 우리들이 안 쓰는 거다라는 말 하는 게 너무 웃겨갖고.

그 뭔가를 새로운 걸 도입하고, 뭔가 뭐 프로세스를 좋게 바꾸려는 그런 시도를 하려는 사람들은 저는 기본적으로 관찰 능력이 좋아야 되는 걸 생각을 하거든요.  
일단 현재 상태가 어떻고, 뭐가 어떻게 되는 거고, 사람들이 이걸 어떻게 봐야 되고, 그거를 자기가 판단을 해서 그거에 맞게 밀어갖고 점점 변화를 시도해야지.

그냥 말도 안 되는 거짓말 하면서 사람들이 다 좋아하고 너네만 안 쓴다 이런 얘기를 자꾸만 하는 거예요.  
그래서 제가 무슨 얘기냐, 회사에 절반 이상이 안 쓴다, 현재 절반이 뭐야 80%만 안 쓰는데, 저는 그게 이해가 안 되더라고요.

그래서 왜 그런 거짓말을 하면서 괜히 너만 안 그런다고 해갖고 밀고 싶은 건지, 그래서 뭐 하자는 건지 이해가 안 돼서.  
그래서 맨날 얘기할 때 좋아하는 사람도 몇 명 있어요. 그러면 막 좋아한다 그러고, 그러면 너네 셋은 좋아해 근데 다른 사람이 안 좋아하는 게 있잖아요. 그러면 그게 왜 안 좋아하는지 판단을 해서 해야죠.

그래서 어제 했던 그런 큰 디스커션 중에 하나가 뭐였냐면, 좋아한다고 해서 내가 온라인 봤냐고, 사람도 안 쓴다고, 그럼 안 좋아하는 거 아니냐고.  
그럼 이제 그 좋아하는 사람 중에 하나가 걔네가 왜 안 좋아하냐고 저한테 묻는 거예요.

그래서 그건 모르고, 나는 일단 안 좋아하는 건 확실히 증명이 된 거라고.  
거기에서 걔네가 하는 얘기가 아 그 채팅방에 아무나 들어올 수가 있거든요 이거는.  
그래서 매니저가 맨날 들어와서 보는 게 싫고, 아니면 그 대화 내용이 프라이빗 서버 아니, 프라이빗 서버가 아니지, 그 회사 서버에 저장해서 싫어하는 거 아니냐.

그럼 그럴 수도 있다고, 그러면 싫어하는 거지 않냐고, 좋아하는 게 아니지 않냐고.  
그래서 저는 프로그래머라는 뭐라 그래 타이틀을 단 사람 아니면 과거에 프로그래머 했던 사람들이 이 논리적으로 생각을 못하는 게 너무 웃긴 거 같아요.

그럼 똑같은 얘기로 뭐 지금 페이스북이 굉장히 인기 있고 사람들이 페이스북을 좋아한다 그러잖아요.  
그럼 페이스북을 왜 좋아하고 왜 사람들이 인기가 있어요. 그럼 우리가 어떻게 알아요, 단지 많은 사람이 쓰고 있고 계속 많은 사람이 점점 쓰고 있기 때문이잖아요.

그리고 지금 트위터가 많이 좋아한다 그러잖아요. 왜 그래요, 동시접속자 수가 줄어가고 있잖아요.  
옛날에 뭐 유명했던 싸이월드 같은 거 있지 않았나, 그것도 요즘 점점 줄어들고 있죠. 왜 줄어들어요. 그냥 사람들이 안 쓰니까 줄어드는 거죠.

사람들이 뭐 카카오톡을 쓰던가 카카오 스토리를 쓰던가, 그럼 사람들이 말 그대로 이유가 뭐든 간에 그게 더 편하고 좋으니까 쓰는 건데,  
그런 사람을 무시하면서, 그런 사람을 keeper 그런 문제의 거를 쓰는 거 하잖아요.

그런 거에 눈이 멀어서 거짓말을 계속 남발한다는 것 자체가 저는 아.. 프로그래머의 자질이 없지 않나 까지 생각하게 되더라고요.

그래서 저는 그렇게 주장하는 사람들을 보면서 아 얘네들은 좀 병신이구나 라는 생각을 많이 하고, 신이구나 생각을 많이 하고 있어요 요즘.

특히나 이제 그 중 하나 어떤 애는 제가 그런 얘기 했었거든요.  
그래서 자기는 힙챗을 주로 쓰는 게 이제 각 팀 간에 우리가 무슨 이런 그 뭐라고 하죠, 라이브러리나 이걸 디플로이 했다 다들 알아야 되는 거 그런 거 할 때 힙챗을 쓴대요.

그래서 저는 생각이 든 게 채팅방은 채팅방 아니냐, 채팅방은 사람들이 반드시 들어가서 볼 거라는 보장도 없고, 그런 건 이메일로 써야 되는 거 아니냐, 중요한 노티피케이션이니까.

그럼 걔네라는 얘기는 아 이메일은 너무 스팸이 많이 날라와서 자기는 이메일을 안 읽는대요.  
그럼 그래서 물어봐줘, 힙챗을 쓰는 이유가 너는 스팸이 덜 날아와서냐, 그렇대요.

그러면 저는 생각이 든 게 그러면 모든 회사 직원들이 힙챗을 쓰고 모든 사람이 대화방에 떠들기 시작하면 그게 솔직히 이메일보다 스팸이 더 많을 거거든요.  
아무리 그럴 수밖에 없잖아 채팅이니까.  
그러면 지금 이게 자기가 그래도 좋다고 스팸이 적어도 좋다고 얘기하면서 사람들을 데려오는데, 그 사람들이 데려오는 순간 그게 스팸이 돼버리니까, 그럼 다시 자기는 힙챗을 또 싫어할 건가, 이런 생각이 들면서.

이 인간들은 도대체 논리적으로 생각을 못하는 인간들인가, 그래서 그냥 황당해하고 있었어요.

제가 굉장히 논리적으로 말이 안 되는 사람도 싫어해요.  
특히 프로그래밍 그룹 중에 그렇게 말하는 사람도 되게 싫어해요.

그래서 요즘 보면서 아 내가 왜 여기서 시간 낭비하고 있지라는 생각을 많이 하게 되죠.

그래서 참 어쨌든 뭐 요즘 들은 또 말 그대로는 황당한 뭐 그런 생각들, 그냥 보면서 너네는 왜 이렇게 멍청하니 이런 생각들 그냥 해봤어요.

뭐 또 제가 이런 비디오 올리면 또 답글에 또 많은 분들이 비슷한 고통을 토로할 거 같아요.  
예전에도 한번 커뮤니케이션 블랙홀 얘기 썼을 때 막 그러시더라고요. 막 우리 PM은 블랙홀이에요 막 이러고.

예, 포프였습니다.