예, 안녕하세요. 포프입니다.
지금 제가 이 비디오를 만들면,
아마 나가는 거는 한,
3주쯤 될 거 같아요, 미리 만들어 놓은게 있어서
일단, 요즘 최근에 이런 저런 많은 일이 있었는데,
지금은 사실 여기가 무슨 날이였지?
Thanksgiving인가? 어쨋든,
긴 휴가가 되어 가지고, 월요일까지 쉬는 날이에요, 근데.
무슨 공휴일인지 모르겠어요, 저번 주까지 
워낙 야근을 많이 하고, 막 이래 가지고.
온갖 다사다난한 일들이 있었고,
일단 뭐, 제가 그동안 좀 간간히 힌트를 던졌듯이 이제
별로, 좀, 뭐라고 그럴까?
회사에서 하는 정치판이 마음에 안들었고,
사실 지금도 마음에 안들고,
또 한 번 크게, 한 번
대판 제가 한 게 있어 가지고.
제가 성격이 워낙 좀 안 좋은 거는 다들 아시니까,
그래서 이제,
큰 일이 하나 있고나서,
이렇게 돌아보고 생각할 기회도 많았고
그러면서 이제 대충,
모든 게 좀 맑아지는 느낌, 머리가 맑아지는 느낌,
이런 게 있었어요.
그 모든 이렇게
무언가 의심쩍고 이해가 안되던 부분들이
한순간에 딱 풀린 느낌 있잖아요, 그래서.
모든 게 이제 내가,
이해가 되는구나, 이게 왜 이렇게 됐고, 저렇게 됐는지.
그런 면에서 참 관찰력이라는 거는 중요한 거 같다는 생각이 들어요.
예전부터 어떤 사람이 말하는 거나 어떤 사람이 
이메일을 보내는 거, 어떤 사람이 행동하는 거를 보면서
말과 행동이 일치하지 않을 때,
이 사람이 주장하는 것과 실제 이 사람이 하는 행동이 일치하지가 않을때, 이게 과연.
'어디서 이런 문제가 생길까'하는 생각을 
되게 많이 하거든요, 저는.
왜냐하면은 원래 무언가를 믿고 그거를 따르는 사람들은 
그에 대한 행동도 비슷하게 나온다고 보는데,
어디선가 이렇게 안맞는 그런 부조리가 있었어요.
부조리라고 하나? 부조화라고 그러나?
그래서 그거를 되게 많이 보고 고민하다가,
이제 그 사람들이 하는 말과는 상관없이,
행동들을 보고
이제 거기서부터 추론하는 거죠,
어찌보면은 제 망상이기도 한데,
아니면 제가 잘못 판단하는 것일수도 있고,
그거를 보고나서
이 사람이 하는 말과 상관없이 이 행동을 보고,
이 사람이 이런 말을 해야만했던 상황을 보고,
그러면 이 상황이 어떤 상황이고,
그러면 이게 과연 나한테 맞는지, 안맞는지도 파악이 되니까,
다른 사람들이 솔직하게 말하지 않는 말을 믿고,
제가 무언가를 하겠다고 생각하고 행동하는 거하고,
제가 스스로 이렇게 거의 확신이 생긴다고 그러나요,
이 사람이 이런 말을 하는 계기와
실제 의미하는 바는, 
실제 의미를 봤을 때 제가 해야되는 일은,
다른 거구나라는 생각을, 확신을 가졌어요, 그래서.
일단 직장 쪽에 대해서는
대충 제가 어떻게 어떤 일을 
해야 하는지 대충 계획이 섰고,
이제 그거대로 따라갈 생각이고
어차피 저한테는 손해보는게 없으니까.
저는 상관이 없고,
일단 그래서
질풍노도의 시기도 아니고 
약간 좀 귀찮은 일은 그렇게 하나가 넘어갔고,
두 번째 귀찮은 일은 전에도 또 이렇게 말했듯이,
조지아테크, 제가 듣고 있는 거에 대한.
중간고사가 굉장히 걱정이 됐었거든요.
Advanced operating system 과목을 듣는데,
전에도 말했듯이, 숙제따로 Lecture따로
무언가 되게 이상했어요, 그러니까
선생님 말하는 거를 들으면서 저게 과연 
중요한 내용이 아닌데 OS에서, 저도 이제.
학문 쪽으로 OS를 깊게 파고 만들어보지는 않았지만
개발을 오래 하면서 여러가지 
OS를 만져봤고, 콘솔 쪽에서
그리고 Operating System 쪽에서 성능 상에 문제가 되는게 어떤건지, Security상에 문제가 되는 게 어떤건지를
실무를 통해 배운 사람이잖아요.
그래서 이제 그거를 보다가
강의에서는 무슨 좀 이론적으로 너무 가고, 무슨 사람 이름이 중요하고 이런 걸 보면서 저게 중요한 게 아닌데.
그러다가 또 숙제는 다른
TA인지 보조 교수인지가 내는건데,
그거는 굉장히 또 실용적이고 그래서 
이게 굉장히 맞지 않는다고 생각을 하는 상황에서
과연 중간고사는 어떻게 나올까,
그런 고민을 많이 했었는데,
다행히도 이제, 뭐라고 그럴까?
지난 해들 중간고사 문제를 보여줬었고,
그 문제를 봤을 때, 제가 느낀 감정은,
느낀 생각은 이게 이렇게 
가르쳐 줘서는 안 되는 수업인데,
정말 말그대로 질문에 한 절반 정도는,
정말 운영체제를 공부를 하는 사람한테 별 의미가 
없는 내용,  거의 암기식의 내용이 너무 많아서
이게 중요한 건 아닌데라는 생각이 들 정도였었거든요.
근데 뭐,
제가 시험은 다행히 그 중간고사 여태까지 나왔던 거랑
 크게 다르지 않게 나왔기 때문에
대충 준비는 할 수 있었지만 저는 원래 암기형의 
공부 스타일이 아니기 때문에 100점은 못 맞았어요.
그래서 여태까지 모든 과제는 100점을 맞아왔는데, 그거 때문에 100점은 못 맞을 거 같고.
그거 때문에 이 과목이 A가 못 나오지 않을까,
B로 떨어지지 않을까라는 걱정도 있기는 하지만
일단은 B만 받아도
제가 크게 문제될 건 없기 때문에
그것도 일단은 대충 넘어가고 
B이상은 안떨어질 거 같아요.
전에 네트워킹 과목 듣고 있다고 한거는 그거는 따로 
뭐라고 그럴까, 시험이 없고 과제만 있어요.
그래서 과제만 하면 되는데 여태까지
아홉 개 중에 다섯개했나, 50점치를 했는데
그거는 만점에 보너스 점수도 받아가지고
현재 100점을 넘게 받고 있기때문에
상관이 없는 거 같고,
그래서 그것도, 그거는 무난히 A를 받지 않을까 싶어요.
앞으로 과제 4개인가, 5개만 더 하면 되는데
사실 오늘이 연휴의 마지막 날인데 저한테는,
어제, 어제 시험을 봤거든요, Operating System 시험을. 
그래서 그거를 보고나서
이제 오늘은 놀 수 있지 않을까 싶었지만 
그 네트워킹 과제가 이번 주말까지 있더라고요, 그래서
오늘 하지 않으면 힘들어질 거 같아서, 또 비디오 녹화를 마치고 해야될 거 같고.
일단 그게 현재 쓸데없이 주저리 주저리 
제 이야기를 한거죠.
그러면 다른 좋은 내용을 여기서 
이야기할 게 있냐, 사실 없어요.
그냥, 그냥 요즘 드는 생각과 그냥, 그 뭐라고 그럴까,
조지아테크에 대한 걸 그냥 업데이트 짧게 짧게 만들고 싶었던 게 전부고, 그래서 이거는 그냥 여기서 끊을 거에요,
별 의미없이.
그래서 제가 만든 비디오 중에 가장 남한테 
도움이 안되는 비디오, 이렇게 하고 끝내고.
다음 편에는 제가 게임 하나를 소개시켜드릴게요.
그래서 다음 편 2~3일 뒤 겠죠. 
기대, 기대, 기대해주세요. 그러죠, 뭐.
포프였습니다.
