저번 제 잡담 비디오 보신 분들 있으면 기억하시겠지만
요번에는 제가 게임 소개를 하나 해드린다고 했어요
사실 뭐 제가 게임을 그렇게 많이 플레이하는 사람은 아니라는 걸 다 아실테고
이 게임을 소개시켜드리는 이유는
제 지인분이 만드신 게임이고
그리고 제가 약간의 도움을 드렸기 때문에 하는 거에요
물론 제가 도움이라고 그러면 '아 프로그램을 했냐' 이러실 것 같은데
전혀 그게 아니구요 그냥 게임 영문화를 도와드렸어요
그 처음에 이제 일본에서 서비스하는 게임인데
그 되게 재밌게 재밌게 됐어요
일단 게임 제목부터 말씀드릴게요
게임 제목은 프로젝트 D 온라인이라고 스팀에 가시면은 사실 수 있어요
밑달러로 15달러고 다운받으시면은
그 MMO 서버 접속을 해갖고 그냥 플레이하는 거에요
한마디로 그 MMO 슈팅 게임인데 미소녀 캐릭터 나와서 하는 게임이에요
그래서 어떤 의미에서 보면은 그냥 뭐 친구들하고 저렇게 쏘고 싸우고
이런 게임이에요
게임이기도 하고 뭐 퀘스트도 있고 레벨도 30까지 있고
당연히 툰 쉐이딩이니까 뭐 귀엽고 여자 캐릭터 되게 예쁘고
춤도 제가 볼때는 한국 댄스 그룹에 추는 춤을 이렇게
웃어낸 것 같은데 보면서 되게 귀여웠어요
그래서 여자 캐릭터가 3개가 있고
그 중에서 제가 한 캐릭터를 골라서 해봤는데
남자 캐릭터도 있어요 물론
제가 아직 안 만들어봐서 그렇지
그래서 이제 제가 되게 놀랐던 게 저는 이제 미소녀 오타쿠 이런 그런 취향이 아니에요
제가 집에 정말 미소녀 관련 갖고 있는 거 하나는 예전에
남기현씨가 지금 군인 생활 열심히 하시지만
그분이 하시 그분이 이제 뭐 뭐지 미쿤가 그거 갖고 있어 갖고
저는 근데 귀여워서 그냥 한번 어 귀엽다
가능하면 나도 하나 사고 싶다 라고 했는데
걸스한테 선물을 주신 게 있어요
그래서 그거 하나가 제가 집에 유일하게 있는 미소녀 아이템이고
미쿠 뭐라 그러죠 피규어라 그러나 그거 하나 있고
그 외에는 저는 정말 미소녀 뭐 잡지를 보는 것도 아니고
미소녀 만화를 좋아하지도 않고 뭐 저는 만화책을 제가 거의 안 보거든요
그랬는데 이 프레스티 게임을 하면서 이것저것 무기도 많고 이것저것도 많은데
되게 웃겼던 게 옷이 있어요 옷이 한 아웃핏이 한 3개 정도 나오는 거 같아요
처음 시작할 때 나중에 더 나올지 모르겠지만
그게 이제 각자 5천 골드씩 하거든요 게임에서
근데 제가 절대 게임에서 상정해서 뭐를 사는 인간이 아니에요
그냥 아이템 드롭 되는 거 주워 갖고 쓰는 스타일인데
여기서는 옷을 3개 다 샀어요
3개 사서 갈아입혀 보면서 아 이거 예쁘구나 이러고 있는 저를 보면서
아 이런 게임이 확실히 팬이 있긴 있겠구나
그리고 이제 예전에 한번 박민근씨가 이제 뭐였지 알코코더님
강연을 한 적이 있잖아요 재작년인가 작년에 케이지주에서 이제 미소녀 게임이 블루오션이다
얼마나 많은 사람들이 돈을 쓰는 줄 아냐 이런 얘기를 하셨는데
그게 이제 보고 아 그렇겠구나 라는 느낌이 이제 처음으로 제대로 들었어요
저도 이렇게 하고 즐기는 거 보고 저 뛰어다니면서 카메라 돌리는 게 궁금해서
제작자한테 제가 제일 먼저 물어본 게 그거예요 마우스를 돌리면 캐릭터가 이렇게 움직여요
뒤만 보이는 거예요 그래서 앞을 보고 싶은데 카메라 어떻게 움직이냐고
그게 제일 먼저 물어본 질문이었어요
어쨌든 그 게임이 나왔어요
이분이 되게 대단하신 게 뭐냐면 이게 사실은 이분이 다른 회사에 있을 때
거기서 만들다가 이분이 그때 프로젝트 매니저로 하셨나
거의 뭐 리드급으로 이걸 진행하셨던 거 같아요 자기의 비전이었고
근데 그게 안 되고 게임이 접히고 아마 회사가 몸을 닫았는지 모르겠는데
그때 게임이 접힌 이후에
이분이 그 게임의 저작권을 사셨어요 돈을 주고
그리고 게임을 처음부터 다시 거의 만들었다 하셨
컨텐츠는 그대로 쓰신 거 같고
그 게임 뒤에 코드는 본인이 마음에 안 들어서 새로 처음부터 아예 갈아서 쓰신 분이에요
그래서 실제 코드의 99%가 이분이 혼자 짜신 코드고
그걸 이제 또 뭐 웹서버 올려갖고 클라우드에 올려갖고 이제 전세계로 서비스를 시작하신 거예요
처음에는 일본에 하면서 free-to-play를 하겠다고 하셨는데
어떤 분이 이분에게 그러지 말고 스팀에 가서 그린라이트 해봐라
그린라이트 하면은 거기서 출시해 준다
그래서 이분이 하셨어요 근데 그린라이트를 넣자마자
뭐야 하루인가 이틀만에 top 100에 올라가고 곧바로 딱 승인이 난 거예요
그래서 이분이 이거를 뭐 공짜로 뿌리고 그냥 사람들 공짜로 즐기는 걸 보고 싶다라고 하셨는데
제가 이분께 드린 말이 그거였거든요
미국이란 나라는 패키지를 사람들이 산다고요
그러니까 예를 들어서 옛날에 한국에 리니지2 있었잖아요
리니지2는 이제 한국에 다달이 돈을 냈었고 클라우드는 공짜로 다운받았죠
여기서는 리니지2를 하려면 일단 패키지를 샀어야 해요
60불 내고 게임을 사서 CD를 가져온 다음에
그걸 설치하면 당연히 클라우드 다운도 다 받죠
그 다음에 또 다달이 돈을 내면서 게임을 하는 게 리니지2였어요
그리고 이 나라는 어떤 의미에서 아직도 패키지 시장에 살아있는 나라이기 때문에
뭐 게임 같은 경우도 이 게임 사서 그냥 뭐 얼마 주고 몇 시간 게임 플레이하라
이런 개념이 아직도 먹히는 나라고 인디게임도 그래서 뭐 보통 10불에 15불에 이렇게 팔리는 경우가 되게 많아요
어떤 게임 중에 그런 거 있잖아요
그냥 무슨 뭐 컴퓨터 AI랑 RTS에서 싸우는 것들
그런 게임도 10불에 15불에 25불에 팔려요
그리고 사람들 사서 자기가 그만큼 게임을 했으면 뭐 만족하는 사람이 있고 당연히 욕하는 사람들이 있고
그런데 중요한 거는 여기 나이 또 패키지 시장이 살아있고 사람들이 돈 내고 하는 시장이 살아있어서
제가 그분께 그랬어요
차라리 돈을 받고 팔아라 지금 게임 콘텐츠 있는 거 있고
그만큼의 가치가 얼마인지 본인이 산정해서 팔고 그러면 돈도 들어오고
혹시 거기서 돈이 많이 벌리면
뭐 익스펜션을 만들 수도 있고 그걸로 막 딴 거를 할 수도 있고
본인의 게임을 남이 즐기는 것도 좋지만
뭐 똑같은 얘기로 거기서 약간의 돈이 들어와서 그동안의 고생이나 그런 게 보상으로 들어오면 더 좋으니까
그래서 그렇게 했는데 실제 가격을 넣으셔가지고 팔았고 그래서 지금 스팀에 15불에 팔리고 있고요
게임 평가를 제가 봤거든요 스팀 가서
뭐 당연히 부정적인 사람도 있지만 긍정적인 사람도 있죠
긍정과 부정의 비율이 제가 봤을 때는 3:1이었어요 그러니까
뭐 좋아하는 사람이 3명이면 싫어하는 사람 1명
그러니까 퍼센트로 보면은 한 75%
그리고 뭐 그 유튜브 리뷰 같은 거 외국 애들이 올린 거 되게 웃긴 게 한국 사람이 올린 리뷰 뭐 이런 거는 본 적이 없고
뭐 일본에서 올린 리뷰가 봤고 근데 한국 사람이 올린 리뷰가 없는 이유도 당연한 게
한국 게임이 아니잖아요 사실은 뭐 한국에 출시된 게임도 아니고 일본하고 미국에 출시된 게임이기 때문에
러시아에도 팔리긴 팔리고 스팀에 올라갔으니까 전 세계로 팔리죠
그래서 막 뭐 러시아, 일본, 영국이 아니지 미국 리뷰가 있어요
그래서 제가 이해할 수 있는 건 미국 리뷰뿐이니까
거기서 보면은 뭐 15불이고 혼자 만들게 대단하고 약간의 게임에 문제도 있고 뭐 이런 것도 있지만
15불에는 굉장히 할 만한 게임이고 자기는 15불은 아깝지 않다라고 말을 하더라고요
그래서 저도 플레이하면서 나름대로 재미가 있구나 뭐 제가 아직 시간이 많지 않아서
플레이 시간은 지금 한 시간 반 정도밖에 안 되는데 뭐 레벨 한 3, 4 이 정도 돼요 뭐
나름대로 보면서 아 괜찮은 게임이다 생각하고 있어요 그래서 혹시라도 미소녀 좋아하시고 그냥 미소녀 뛰어다니면서
총 쏘고 P.E.P가 있거든요 뭐 그런 거 좋아하실 분이라면은 뭐 한번쯤 해보시는 건 나쁘지 않을 것 같아서 소개해 드렸고
제가 문제는 이제 한국어, 한글로화가 안 되어 있다는 건데
뭐 영문이나 뭐 일본어 잘하시는 분들 일본어 보셔도 되고 영어 잘하시면 영어를 보셔도 되는데
영어 번역은 제가 했어요 근데 이제 제가 참여도 되게 걱정을 많이 했던 게
이렇게 처음에는 제가 되게 바쁠 때 하기도 했고 다른 그 뭐 물리책 번역할 때 하고 또 대학일 하나 하면서 또 회사장님이
했기 때문에 정말 전철에서 막 이렇게 번역하고 했거든요 근데 그러면서 되게 걱정을 했던 게
번역 그 원문이 온 거는 아는데 이 문제는 제가 이거에 대한 컨텍스트가 잘 없어요 그러니까 문맥을 잘 몰라서
가끔 이게 이번이 아닐까 저번이 아닐까 고민을 되게 많이 한 게 있어요 그리고
제가 봤을 때도 좀 아직 깔끔하지 못한 문장도 좀 있었고 그래서 괜히
괜히 이걸 내놓고 내가 뭐라 그럴까 욕 먹이는 게 아닐까 생각을 했어요 뭐 제가 돈을 받고 한 건 아닌데
처음에 스팀에 나가겠다고 할 때 일본어로만 나가겠다고 해서 지금 영어를 하면 얼마나 많은 그 유저들이 있는 줄 아냐
그래서 그 사람들을 이 최소한 게임을 플레이하려면 영어를 넣어야 된다고 해서 제가 자진해서 했어요 그냥
내가 어떻게든 시간 맞춰주겠다 그리고 원래 약속했던 시간보다 물론 2주를 제가 늦게 드리긴 했는데
그냥 게임하면서 보니까 뭐 나쁘지 않다 이 생각이 들더라고요 그냥 뭐 그렇게 스무스하지 못한 부분이 있어서 제가 게임하다가 보이는 것마다 이렇게
다시 연락을 해가지고
조금씩 나중에 패치할 때 고치라고 보내드리긴 하거든요 요거 요거 잘못되어가지고 다시 이렇게 고치자고 근데 보면서 그냥 뭐 뭐라 그럴까
뭐 한국에서 넘어온 그런 게임들이나 뭐 일본에서 넘어온 게임들 번역된 것보다는 잘 된 것 같고 영어로 원래 나왔던 게임보다는 조금 어색한 부분이 있는 것도 사실이고
그래서 제가 계속 플레이할 시간이 되면 플레이면서 조금씩 고쳐보려고 해요 중요한 거는 저는 이런 게임이 많이 나왔다고 생각을 하거든요 미소녀 게임이
아니였더라구요
그 있는 게임들을 하더라도 누군가 내가 비전이 있고 그걸 열심히 해 갖고 게임을 냈을 때 뭐 요즘은 한국 사람들은 좀 그런 게 많은 것 같아요 게임이 공짜가 아니면 되게 화내고 짜증내하는 거
근데 제가 참 여기 문화로 고마워 하는 이유 중에 하나가 물론 여기도 어그로들 많지만 사람들이 게임을 돈을 내고 사요 아직도 그게 되게 참 고마운 것 같아요 어떤 의미에서 보면 이런 게임을 냈을 때 사람들이 쉬워 보이려는 돈을 주고 사는 것도 있고 뭐 유튜브 리뷰 올라간 만큼 그래도 어느 정도 사람들이 플레이하고 있다는 얘기고
고 제가 세일즈는 정확히 얼마인지 모르겠어요. 그리고 평점도 3대1
정도로 우호적인 평이 많고 저는 전체적으로 봤을 때 이분은 그래도
잘하셨고 본인은 그래도 뿌듯해 하실 것 같아요. 전세계 서비스
하는 거고 솔직히 한국에서 어떤 사람이 개인 개발자로 mmo를 만들어서
전세계 서비스를 해요. 그런 의미에서 참 대단하신 분이고 되게 잘됐으면
좋겠다는 마음에서 비디오를 만드는 거예요. 정말 돈이 많으신 분들은
인디 개발자 서포팅 한다고 생각 하시고 게임 한번 사서 해보시던
가 아니면 미소녀를 좋아하시는 분들은 그냥 미소녀끼리 뛰어다니면서
총 쏘는 걸 좋아하시는 분들은 한번 해보셔도 나쁘지 않을 것 같고 제가
봐도 aaa 게임에 비하면 확실히 좀 딸리는 게 보이거든요. 근데 당연히
이건 aaa 게임이 아니기 때문에 보통 이해라고 넘어가는 거죠. 이게
말 그대로 무슨 제작자 50~60명이 모여서 3년에 걸쳐 만들었다. 그러면
이게 뭐야 이러겠지만.
결론은.
혼자 힘으로 이거를 만들었다는 자체가 저는 참 대단한 게임인 것
같아요. 그리고 어떤 의미에서는 이분이 정말 대박이 나셔서 그 돈을
가지고 이렇게 좀 안 된 부분에서 다듬고 좀 더 발전시키고 뭐 패치
만들고 익스펜션 만들고 추가로 아이템도 주고 이런 거 되게 좋아요.
근데 그게 과연 될지는 모르겠죠. 일단 뭐 진행 상황을 봐야죠. 그래서
제가 드리고 싶은 말은 이 게임이 나왔고 제가 번역에 참가를 코디
는 하나도 참가 안 했어요.
번역에 참가를 했고 뭐라고 해야 되지. 뭐 기회되시는 분들은 한 번쯤 해보시고요. 뭐 나중에 가면 스팀 세일 좀 오면은 조금 더 가격 내릴 수도 있으니까. 뭐 15,000원이 너무 비싸다고 생각하시는 분들은 만 원에 하셔도 될 것 같고. 뭐 그 정도면은 제가 이분의 게임을 홍보할 때 한 건 다 한 것 같아요. 스팀에 가셔서 프로젝트 d 온라인이라고 치시면 나오고요. 아마 다이콘 어쩌고 이렇게 이름이 나와요. 프로젝트 다이콘일 거예요. 실제 제목은. 그거하고 프로젝트 d 온라인이라고 치시면 나오고요. 아마 다이콘 어쩌고 이렇게 이름이 나와요. 프로젝트 다이콘일 거예요. 실제 제목은. 그거하고 프로젝트 d 온라인이라고 치시면 나오고요. 아마 다이콘 어쩌고 이렇게 이름이
나와요. 프로젝트 제일woo 빼서. 이거 Fry야 되고 미소녀가 이렇게 딱 스크린샷에 있고 총으로 들고 있으면 이게 나쁘지 않은 게임 같아요. 그래서 추천하는 마음에서 비디오를 만들었고 4p였습니다.
뵙겠습니다.
