가족같은 회사라.  
아마도 한국에 계신 분들이면, 굉장히 한국에 계신 게임 개발자 사람들이라면 분명히 한 번쯤은 들어봤을 법한 개소리 같아요.

솔직히 제가 개소리라고 하는 이유가, 정말 가족같이 친근하고 좋은 회사가 있겠지만, 회사 입장에서 어떤 문제를 숨기려고 하면서 “우리가 이러는 이유는 서로 가족같고, 서로 친근하고 그렇기 때문이야”라고 말하는 회사들이 있죠.  
솔직히 그거는 제가 볼 때는 문제를 덮고 문제를 해결하지 않기 위한 그냥 핑계일 뿐이고, 그래서 제가 개소리라고 그런 거고, 그런 회사는 가족같은 회사가 아니라 그냥 다 X같은 회사 같아요.

그래서 이게 참 재밌는 게 그거 같아요.

사실 뭐 친구분 중에 부모님들이 무슨 사업을 하고 계시고, 사업이 큰 사업이 아니라 말 그대로 가족 사업을 하고 계시고, 이제 거기서 도와주는 자식들이 있는 집안이 있잖아요.  
저도 그런 집안을 봤었고, 저도 옛날에 아버지가 뭐하실 때 잠깐씩 도와드리기도 했었고.  
근데 이제 저희 아버지가 그렇게 제 도움이 필요한 일을 계속 하신 건 아니지만, 그렇게 가족 경영을 하는 회사를 보면은 일단 애들은 불만이 많죠, 보통.

왜냐면은 가서 뭐 거의 무임금으로 일하고, 가족 일 돕는 건데 무슨 돈을 주겠어.  
일단 다른 사람 쓸 돈이 있으면 다른 사람을 썼죠, 안 되니까 가족을 쓰는 경우가 많고, 물론 아닌 경우도 있지만.

그리고 가족이란 게 사실 그렇잖아요.  
한국의 가족이란 게 굉장히 좀 뭐라 그러지, 뭐 가부장적인 거의 문제가 아니라 위아래가 굉장히 좀 있는 나라다 보니까 있는 문화고, 일단 말 그대로 아버지나 어머니 말에 뭐 거의 복종해야 되는 그런 수준의 가족 경영이 되는 거고, 뭐 그렇게 일하는 거고.

뭐 그거를 이제 뭐 지금 솔직히 게임 회사에 도입하면은 되게 비슷한 거 같기도 해요.  
돈 못 받고 일하는 거, 돈 받아야 되는 것만큼 못 받고 일하는 거, 그리고 뭔가 합리적으로 말해도 위에서 그냥 “내가 더 위니까 그냥 해” 이러고 강압적으로 누르는 것들.  
그런 것도 보면은 아 가족같은 회사가 참 좋은 건 아니구나 하고 그 생각이 들죠.

그래서 근데 그래도 차라리 가족 경영이면 하겠는 게, 제가 뭐 그렇게 뭐 돈 안 받고 일하고, 뭐 뭐 형 뭐 이렇게 내가 볼 땐 올바르지 않지만 그냥 하라면 그냥 꼴깍 열심히 하고 이러면 경영권은 저한테 넘어오잖아요, 어차피.

그러면 아 가족같은 회사라는 게 결과적으로는 열심히 했을 때 부모님이 다 그래 “너네 잘되라고 하는 거야” 그리고 물려주고 가시는 거면, 그렇게 열심히 자기가 일한 보람도 있을 수 있죠.  
물론 그거 목표라면은.

그게 아니라 회사에서는 가족같은 회사라 그러면 말 그대로 나쁜 거만 하고 경영권은 결국 안 주는 거니까, 이게 무슨 개소리일까 그 생각이 점점 들어요.

이런 얘기를 하는 이유는 얼마 전에 들은 또 개소리 때문에 그렇고, 가족같은 회사라는 거를 그렇게 내세우고 싶어하는 회사라면은 제 생각에는 안 들어가는 게 되게 좋은 거 같아요.

그 회사에서 내세워야 될 게 가족같은 분위기라는 거 자체가 저는 되게 어색하고, 왜 그런 거를 내세워서 그거만 말고 자랑할 게 없나, 그 생각에도 들고.

그보다는 뭐 완벽히 뭐 제 취향은 아니겠지만, 여전히 차라리 그냥 복지가 잘 되어 있다는 회사들이 들어가고 말지, 가족같은 회사보다는.

그리고 제가 별로 뭐 이렇게 그룹지어 갖고 사람들 뒷담화다니는 것도 안 좋아하는 상황에서, 가족은 매일매일 징글징글하게 보면서 또 싫어도 해야 되는 것도 있고, 그런 게 있잖아요.

가족같은 회사는 참 듣기에는 멋진 말, 하지만 실제 파보면은 거의 대부분은 안 좋은 거를 숨기기 위해 쓰는 말, 그런 거 같아요.

포프TV는 아주 차분하게 적당히 까면서 짧게 끝내려구요.

포프였습니다.