가족같은 회사라..
음..
아마도 한국에 계신 분들이면 굉장히
한국에 계신 게임개발자 사람들이라면 분명히 한번쯤은 들어봤을 법한 개소리가 돼요
솔직히 제가 이 개소리라고 하는 이유가
물론 정말 가족같이 친근하고 좋은 회사가 있겠지만
그 회사 입장에서 뭐 어떤 문제를 숨기려고 하면서
아 우리가 이러는 이유는 우리가 서로 가족같고 서로 친근하고
그렇기 때문이야 라고 말하는 회사들이 있죠
솔직히 그거는 제가 볼때는 문제를 덮고 문제를 해결하지 않기 위한 그냥 핑계일 뿐이고
그래서 제가 개소리라 그런거고
그런 회사는 가족같은 회사가 아니라 그냥 다 X같은 회사 같아요
그래서..
하..
이게 참 재밌는게 그거 같아요
사실 뭐 친구분 중에 이제
지금 부모님들이 무슨 사업을 하고 있는지
사업을 하고 계시고
근데 사업이 뭐 큰 사업이 아니라 말 그대로 가족사업을 하고 계시고
이제 거기서 도와주는 이제 자식들이 있는 집안이 있잖아요
저도 그런 집안을 봤었고
저도 옛날에 아버지가 뭐 하실때 잠깐씩 도와드리기도 했었고
근데 이제 저희 아버지가 그렇게 제 도움이 필요한 일을 계속 하신건 아니지만
그렇게 가족경영을 하는 회사가 보면은
일단 애들은 불만이 많죠 보통
왜냐면은 가서 뭐..
무인금으로 일하고
가족일 돕는건데 무슨 돈을 주겠어
다른 사람 쓸 돈이 있으면 다른 사람을 썼죠
안되니까 가족을 쓰는 경우가 많고
물론 아닌 경우도 있지만
그리고 가족이란게 사실 그렇잖아요
한국의 가족이란게 굉장히 좀 뭐라 그러지
뭐 가부장적인거의 문제가 아니라
일단 위아래가 굉장히 좀 있는 나라다 보니까 있는 문화고
일단 말그대로 아버지나 어머니 말에
뭐 거의 복종해야되는 그런 수준의 가족경영이 되는거고
뭐 그렇게 일하는거고
뭐 그거를 이제 뭐 지금 솔직히 게임회사에 도입하면은 되게 비슷한거 같기도 해요
돈 못받고 일하는거 돈 받아야되는거만큼 못받고 일하는거
그리고 뭔가 합리적으로 말해도 위에서 그냥
내가 더 위니까 그냥 해 이러고 강압적으로 누르는것들
그런것도 보면은 아 가족같은 회사가 참 좋은건 아니구나
그 생각이 들죠
그래서 근데 그래도 차라리 가족경영이면 하겠는게
제가 뭐 그렇게 뭐 돈 안받고 일하고
뭐 뭐 그냥 뭐 이렇게 내가 볼땐 올바르지 않지만
그냥 하라면 그냥 꿀꿀 열심히 하고
이러면 경영권은 저한테 넘어오잖아요 어차피
그러면 아 가족같은 회사라는게 결과적으로는
열심히 했을때 부모님이 다 그래 너네는
잘 되라고 하는거야 그리고 물려주고 가시는거면
그렇게 열심히 자기가 일하는 보람도 있을 수 있죠
물론 그거 목표라면은
그게 아니라 회사에서나 가족같은 회사라 그러면
말그대로 나쁜거만 하고 경영권은 결국 안주는거니까
이게 무슨 개소리인가 생각이 점점 들어요
이런 얘기를 하는 이유는 얼마전에 들은 또 개소리 때문에 그렇고
그래서 가족같은 회사라는거를 그렇게 내세우고 싶어하는
회사라면은 제 생각에는 안들어가는게 되게 좋은거 같아요
그 회사에서 내세워야 될게 가족같은 분위기라는거 자체가
저는 되게 어색하고 왜 그런거를 내세워서
그거만 말고 자랑할게 없나 그 생각도 들고
그거보다는 뭐 완벽히 제 취향은 아니겠지만
여전히 차라리 그냥 복지가 잘되있다면 회사를 들어가고 말이지
가족같은 회사보다는 그리고 제가 별로 뭐 그렇게
그룹지어갖고 사람들이 쓸려다니는것도 안좋아하는 상황에서
가족은 매일매일 징글징글하게 보면서 또
싫어도 해야되는것도 있고 그런게 있잖아요
그래서 그냥 아 가족같은 회사는 참
듣기에는 멋진 말 하지만 실제 파보면은 거의 대부분은
안좋은거를 숨기기위해 쓰는 말 그런거 같아요
그래서 우리 포프티비는 아주 차분하게 적당히 까면서
짧게
끝낼려구요 포프였습니다
