주니어 프로그래머 중에 가끔 그런 불만을 하는 사람들이 있어요. 자기가 충분히 멘토링을 못 받고 있다. 뭐 시니어나 인터미디어한테. 저는 개인적으로 멘토링을 별로 받아보지 않은 인간이라서 그게 중요한지, 왜 중요한지 모르겠지만, 아니면 저는 그게 멘토링이라고 생각해본 적이 없이 그냥 서로 어떻게 하면서 배운다라고 생각했겠죠.

중요한 건 뭐냐면, 일단 한 가지 말씀드리고 싶은 건, 만약에 시니어 프로그래머나 인터미디어 프로그래머가 "내 시간이 나는 중요하니까 너 같은 주니어한테 시간을 할애할 그런 여유가 없어."라는 마음가짐을 가지고 있으면 그것도 문제는 문제인데, 그게 정확히 그 사람이 말 그대로 "넌 하잘 것 없어서 내가 시간을 낭비하기 싫다."라는 개념인지, 아니면 말 그대로 주니어가 남의 시간을 낭비하지 않는… 그러니까, 어떻게 보면 시니어가 일을 더 많이 하는 것은 사실은 맞아요.

자기가 누구한테 멘토를 받으려고 할 때, "그 사람의 시간을 최대한 낭비를 덜 하는 것도 중요하거든요." 그게 주니어의 자세이어야 하기도 하고, 반드시 주니어가 아니라 협업을 하는 사람들의 자세이기도 하죠. 그래서 시니어들이 그런 생각이 드는 게, 그런 부분에서 주니어가 제대로 하고 있지 않기 때문에, 아니면 주니어가 아니어도 자기에게 질문을 하는 사람이 그런 자세가 없기 때문에 그러는 사람이라면 그거는 또 이해는 돼요.

그런데 제가 하고 싶은 말은 뭐냐면, 예전에 '효율적인 온라인 대화방법'에서도 얘기를 한 거랑 되게 비슷한 건데, 제일 중요한 거는 그거예요. 내가 정말 남의 도움을 받고 싶으면, 정말 중요한 것은 내가 남의 시간을 낭비하지 않는 게 또 중요한 거예요. 예를 들어서 내가 남의 도움을 받고 싶어요. 그러면 효율적인 방법은 가서 일하는 사람 방해하면서 30분 뺏는 것보다는 자기가 질문할 것이 무엇인지 정리한 다음에 가거나.

아니면 더 효율적인 방법은 이메일을 보내고 나중에 얘기를 따로 한다. 이메일을 보내놓고 나중에 얘기를 따로 하는 거죠. 이메일을 보낼 때…… 제가 최근에 받은 이메일이기도 한데, 그런 경우가 있어요. 그냥 "이거 작동을 안 한다." 예전에 게임 서비스 해보신 분은 알 거예요. 가끔 유저가 버그 리포트하면서 "이거 작동 안 해요." 이게 끝이야.

괜히 저희가 물어보게 되잖아요. 사용하는 운영체제는 무엇이고, 어떤 상황에서 그 버그가 발생했고, 어쩌고 저쩌고, 덤프(Dump) 있으면 덤프 보내 주세요. 그 자료가 처음부터 왔으면 사실 저희는 아무 문제 없이 디버깅을 시작하고 문제를 잡을 확률이 높거든요. 그런데 유저가 단순히 아무 추가적인 얘기 없이 "그냥 이 게임 작동 안 해." 그렇게 해버리면 문제가 생기는 거죠. 물론 그 사람은 유저고, 유저는 돈 내는 사람이니까 그나마 이해할 순 있어요.

그런데 같이 회사에서 협업하는 프로그래머, 특히 내가 멘토링 해주는 주니어. 이런 사람들이 질문을 해 올 때 "이거 작동 안 해. 누가 좀 도와줘."라고 말하면 아무 소용이 안 돼요. 왜냐하면 왜 작동을 안 하는지 알아내기 위해 가서 물어봐야 될 수 있고, 처음부터 디버깅해야 될 수 있고, 아니면 말 그대로 어떤 상황에서 작동 안 하는지 모르는 거예요. "내 컴퓨터에서 작동해. 내가 할 때 작동해." 걔가 하면 "안 된대." 그러면…

솔직히 버그 리포트하거나 도움을 청하는 사람들 입장에서는, '왜 어떻게 작동을 안 하는지', "어떤 어떤 스텝을 밟았는데 이게 안 된다."든가. 아니면 그 사람이 버그 잡는 사람이 아니라 프로그래머라면, 이게 작동을 안 했는데 그러면 자기가 "작동 안 해, 난 몰라." 이게 아니라, 최소한 자기가 시간을 들여서, 코드가 다 있으면, 프로그래머라면 코드를 다 볼 수 있어야 하잖아요. 브레이크 포인트 걸고 하나하나 봐가면서 자기가 해결하려고 했는데, "자기가 이런 이런 이런 걸 했고, 그래서 이런 이런 이런 결과를 찾아냈는데 여기서 더 이상 어떻게 해야 되는지 모르겠다."

이 정도의 디테일을 가져와서 질문을 누구한테든 해오면, 언제나 저는 딱 보고 얘기가 가능한 거죠. "나는 모른다. 누가 안다."라든가 "누구 분야다."라고 정확히 대답해줄 수 있는 사람을 찾아주던가. 아니면 내가 아는 분야면, "내가 볼 때는 이 쪽이 더 문제인 거 같으니까 이 쪽을 더 찾아봐라."라든가. 이런 쪽으로 가이드가 가능하거든요.

그런데 요즘 들어 조금 느꼈는데, 요즘 그런 프로그래머들을 많이 봤어요. 아무 생각 없이 그냥 자기 분야 아니니까 뭔가 안 되면 "나 몰라. 안 돼." 그래서 "좀 고쳐줘." 연락이 오는 사람들. 그러면 말 그대로… 뭐… 예를 들어서 같이 일해주고 있는 분이면 상관이 없는데, 이미 저희 쪽에서 돌아왔던 코드고 저쪽에 가면서 잘 못해가지고 안 도는 거죠. 무엇인가 우리가 몰랐던 버그가 있다거나, 뭔가 모르는 거예요.

그러면 저희는 그 쪽에서 무엇을 하고 있는지 모르기 때문에, 저도 그 쪽 일을 알아야만 그 버그를 고칠 수 있는 거고, 그 버그를 찾을 수 있는 거고. 그러면 그 쪽에서 저한테 그만큼 정보를 줘야 되거든요. 그런데 그런 게 없이 그냥 손 놓는 애들을 은근히 많이 봤어요. 뭐 주니어 수준이었다면 "그나마 넌 주니어니까." 하고 넘어갈 텐데, 어차피 너는 "오래 못 돼서 짤리겠구나." 뭐 이런 개념으로.

그런데 주니어 수준이 아니라 인터미디어, 시니어까지 올라간 사람이 그 따위로 하는 사람들이 있는 걸 보고 굉장히 충격적이었어요. 보면서 "아, 이 프로그래머는 프로그래머가 아니구나." 제 생각에는 프로그래머의 자질은 그거거든요. 말 그대로 남이 주는 코드 짜서 코드하는 사람이면 그게 필요해요? 그냥 "너 이거 할 테니까 코드 짜." 그게 전부야.

오히려 남의 코드도 보고, 남의 코드도 이해할 수 있어야 되고, 남의 코드도 디버깅할 수 있어야 되고, 정말 남이 만든 버그가 나한테 왔을 때 내가 고치기도 하고, 내가 만든 버그도 있잖아요. 그걸 또 남이 고쳐주기도 하고, 그런 게 중요한 거예요. 그런데 단순히 그런 사람들 재미있는 게 또 그거예요. "이건 내 버그 아니니까 네가 고쳐." 이래놓고 만약에 우리가 하다가 걔네 버그를 발견하면 걔네는 "어, 그건 니네가 하고 있으니까 니네가 고쳐." 한마디로 책임감 회피가 강하다고 보거든요.

제가 굉장히 그런 거에 대해 짜증을 많이 냈어요. 최근에. 그래도 뭐…… 최근에는 저희 팀한테 그렇게 해서 '누구 좀 빌려달라.'는 이메일이 와서, 저는 봤는데 단순히 그래요. "이 페이지가 작동을 안 한다." 내가 그래서 이메일 썼어요. "아 그러면 혹시 누가…" 내가 그 팀이 뭐 하는 팀인지 몰랐거든요. 그래서 "너네 팀 몇 명인지 모르겠는데, 너네 팀 개발자 중에 혹시라도 이거를 디버깅 해본 사람이 있냐."

"그냥 단순히 작동을 안 한다는 거보다는, 이게 이래 이래서 안 된다고 말해주는 게 우리가 도와주기도 쉽고, 또 해주기도 쉽고, 그 전보다 유용하겠다."라고 얘기했어요. 난 단순히 그 이메일을 보냈을 뿐인데, 그 이메일 가지고 나한테 뭐라고 한 사람이 회사에서 몇 명 있었어요. "그러면 지금 걔네들 보고 일 못 한다고 얘기하는 거냐?" 맞죠! 일 못 하고 있는 거죠.

그러면 제가 당연히 "프로그래머라면 당연히 해야 될 일을 왜…" 나는 뭐 화내지도 않고, 이메일에서 그렇게만 썼어요. "몇 명인지 모르겠는데, 누가 한 번 디버깅 해봤냐?" 답도 없어. 그래가지고 "이 꼴을 보면서 그게 문제가 있는 곳이라면 문제가 있는 거 아닌가?"라고 생각이 들더라고요. 당연히 프로그래머의 자질 중에 하나고, 아니면 프로그래머를 하지 말아야 하는데, 그거 가지고 손 놓고 "도와달라." 그러는 게 "뭔 개소리인가." 해서, 그것도 최근에 짜증났던 것 중에 하나이고.

생각해보니까 내가 요즘 많이 보긴 했지만, 옛날에도 그런 사람이 있긴 있었어요. 보통 주니어 중에 그런 애들이 가끔 있죠. 그런데 중요한 것은 그런 주니어는 오래 가지는 못한다는 건데 사실은. 그런 주니어들이 시니어나 인터미디어 타이틀 달고 있다는 자체가 우스운 경우가 있어요. 요즘 들어서.

그래서 최근에 많은 주니어들하고 이렇게 얘기를 한 건 아니고, 회사에서 주니어들을 판단하는 그런 것을 봤어요. 뭐 이 주니어는 못 하고, 저 주니어는 잘하고… 그런데 회사에서 못 한다고 말했던 주니어 중에, 내가 그 주니어하고 따로 말을 한 적은… 있죠. 저한테 멘토링을 부탁을 해서 한두 번 커피 마시고 하다가 그런 적은 있는데.

그 주니어가 저의 도움을 필요했던 적은 딱 두 번이에요. 한 번은 제가 그냥 뭐를 물어봐서, 저도 잘 모르겠어서 그 사람 데스크에 가서 서로 보면서 "아, 이게 이렇게 작동하는구나." 알아내서, "이렇게 해라."라고 알려줬고. 물론 그 주니어가 저보다 웹 개발 경험은 많지만, 내가 디버깅 능력이 좀 나으니까. 그런 게 있었고.

두 번째는 말 그대로 저희 쪽 문제는 아니고, 그 친구가 무엇인가를 하다가 뭔가를 설정을 잘못했거나 그런 거예요. 그런데 저한테 이메일을 보내왔는데, 그 주니어에게 감동을 받았던 이유가 뭐냐면, 회사에서 뭔 이유였던 것인지, 정치적인 이유였던 거 같긴 한데, 매니저들이 얘를 못한다고 까요, 매니저들이. 그런데 저한테 딱 질문을 해 올 때는 회사에서 인터미디어, 시니어 애들보다 나은 게, 자기는 "이런 이런 이런 스텝을 밟았고, 여기 여기까지 왔는데 이런 이런 에러가 난다."

그리고 에러 메시지 보여주고, 에러가 나는 도메인 URL 보여주고, 그냥 딱딱딱 보니까 딱 문제가 보이는 거예요. "아, 네가 찾고 있는 타입이 이게 아니라, 사실 이거를 해야 된다." 그래서 저는 이메일 보고 5분 안에 무엇이 틀렸는지 알 수 있었거든요. 다른 팀에서 이때까지 해봤던 것처럼 "이게 안 된다."라고 말만 하면, 저는 이메일 보내서, 아니면 가서 물어봐야죠. "프로젝트 무엇을 하고 있냐?", "네가 썼던 파라미터가 무엇이냐?", "URL이 무엇이냐?"

그런 정보가 필요 없다. 그냥 딱 이메일 한 번 받고 5분 만에 답이 나왔어요. 그럼 똑같은 이야기로, 그 친구도 어찌 보면 시간을 내서 디버깅한 시간도 있지만, 그만큼 배운 것도 있었고, 그다음에 제가 답을 빨리 줬기 때문에 빨리 고칠 수 있겠죠. 그리고 '온라인 커뮤니케이션의 문제' 저번에도 얘기했지만, 온라인 커뮤니케이션은 실제 오프라인 커뮤니케이션과 다르게 곧바로 그 사람의 어텐션을 받을 수가 없어요.

그렇기 때문에 이메일로 한 번 대화를 할 때 "시간 있어?" 이렇게 해서 30분 기다렸다가 저 쪽에서 "시간 있어."라고 얘기했을 때, 난 또 다른 것을 하고 있다가 30분 뒤에 "어, 그래 커피 마시자." 이렇게 해서 한 시간 낭비하는 것보다, "시간 있으면 커피 마시자."라고 한 번에 이메일을 보내고 "그래, 마시자."라고 보내면 그게 훨씬 더 빠른 거거든요.

그래서 뭐…… 모르시는 분들 찾아보세요. 내가 예전에 했던 '효율적인 온라인 커뮤니케이션'일 거예요 아마. 그래서 저는 이 주니어에게 감동을 되게 많이 받았어요. 사실은. 왜냐하면, 당연히 프로그래머라면 해야 되는 자질이고 해야 될 일인데, 어찌 보면은 굉장히 그게 중요하지 않은 것처럼 여겨지면서 신경 안 쓰면 사람들이 시간 낭비하는 문화가 만연해 있는 상황에서, 오히려 문제가 있다고 엄청 까이고 있는 주니어 하나가 그 올바른 자질을 보였다는 거.

저는 그 주니어를 보면서 컴퓨터 프로그래밍 실력은 뛰어나지 않은 것 같긴 해요. 그런데 제가 보기에 저 정도의 자세를 가지고 일을 한다면, 그리고 회사에서 말도 안 되는 것으로 까지만 않는다면, 인터미디어 정도까지는 올라가지 않을까? 시니어까지는 어려울 것 같지만, 테크니컬 실력 때문에. 인터미디어 정도 올라가서 그래도 자기 생활하면서 무리 없이 살 수 있는 그런 주니어가 되는 건데.

오히려 그 자세도 안 되는 애들을 인터미디어, 시니어로 앉혀 놓은 상황에서 그 주니어를 깐다는 게 너무 웃겼어요, 솔직히. 아, 정말 "다른 사람들 시간을 낭비하지 않게 하는 게 얼마나 중요한 것인지 모른다."는 사람들. 어찌 보면은 굉장히 이기적인 거죠. 내 시간만 중요하고, 나는 이거 안 되니까 내가 정보 찾기도 귀찮으니까 "이거 안 돼. 끝, 이거 고쳐줘." 그러고는 맨날 프로젝트 매니저한테 "이거 안 돼. 이거 안 돼. 이건 저 팀이 해줘야 돼." 이런 얘기 하는 것들.

이제 좀 그런 얘기 들어서 짜증나거든요. 그래서 단순하게 얘기해요. "디버깅 해봤냐?" 이제 그렇게 디버깅 해봤냐고 물어보는 거 자체가 문제가 되는 이상한 컬쳐에서 "내가 왜 이 짓을 하고 있지?"라는 생각도 가끔 하고. 또 하다 보니 또 불만으로 빠졌네요.

중요한 것은 주니어 개발자라면 특히나 모를 테니까, 그걸 알아두세요. 지금 했던 말처럼 뭔가에 막혔을 때 혼자 디버깅하는 것도 하나의 실력이고, 혼자 열심히 디버깅 해보고 정보를 찾지 않으면은 남이 그 디버깅을 해줘야 하기 때문에 그 사람 시간 낭비고, 그 사람도 자기 업무가 있기 때문에 그 시간을 빼앗고, 주니어의 일을 해주다 보면 주니어가 형편없다는 얘기가 나오는 거고.

그만큼 "내 시간을 왜 주니어에게 낭비해야 되냐?"는 이야기가 나오는 거예요. 그리고 이게 이제 인터미디어, 시니어에서 그 정도 자세를 가지고 있는 사람이 계시다면은, 솔직히 말해서 그냥 별로 실력 없으신 분이니까 그렇게 하고 계시면… 자기가 실력 있다고 생각하지 마시고, 그냥 운 좋아서 좋은 타이틀 가지고 있는 것뿐이고, 거기서 또 어떻게 발전해서 더 잘 나가고 승진도 하고 더 뛰어나고 싶으시다면 자세를 바꾸셔야 할 것 같아요.

어쩌다 보니 독설이 됐는데, 그 정도로 포프티비는 오늘 마치죠. 뭔가 길어진 것 같아요. 포프였습니다~!