음.. 지금 비디오를 만들고 있는 건 사실 11월 10일? 11월 9일 그쯤인데
음.. 지난.. 그러니까 제가 저번 주에 사실 비디오 만드는 거를 안 만들었어요.
근데 뭐 계속 푸푸TV는 나가고 있고 그동안 이렇게 뭐 만들어 놓은 게 여러 개 있기 때문에
이제 나가고 있고 지금 만드는 건 아마 지금부터 한 2주 뒤에나 나갈 것 같은데
제가 저번 주에 이제 마이크로소프트 컨퍼런스에 내려갔다 왔었거든요.
그러니까 음.. 제가 마이크로소프트 MVP고 제가 뭐 운이 좋아서 어떻게 또 이렇게 그렇게 되어 있고
그래서 이제 그걸 이제 MVP들이 매년 하는 그 모임이 있어요.
그래서 마이크로소프트에서는 자기 내부적으로 이제 앞으로 어떤 일이 일어난다 뭐 이런 얘기를 해주는 것도 있고
그러니까 아직 대회에는 비밀인 그런 정보들을 많이 주거든요.
앞으로 어떤 제품을 어떻게 만들 거고 뭐가 나올 거고
음.. 요번에는 모르겠어요.
작년하고는 좀 많이..
분위기가 달랐던 것 같아요.
근데 음.. 요번에는 제가 뭐 CEO가 바뀌고 나서 처음 하는 MVP 서밋이기도 했던 것 같고
음.. 그리고 이제 CEO가 이제 그전 CEO랑 다른 성향을 가져서 많이 그 마이크로소프트의 방향도 많이 바꾼 것 같거든요.
근데 지금 요번에 제가 서밋 다녀오고 느낀 거는 제가 여태까지 마이크로소프트에 바랬던 것들
예.. 그거를 정말 올바르게 가는 것 같아서 좀 기분이 좋은 서밋이었어요.
뭐 제가 비디오가 나올 때까지는 뭐 자세한 정보가 발표가 좀 될 것 같기도 한데 몇 가지는 제가 그걸 다 발표할 수 있는 입장은 아니고
제가 마이크로소프트가 좋다고 한 이유가 사실은 언제나 그거였거든요. 개발툴이 너무 좋다.
음.. 제가 사실은 이런 큰 기업에 대한 바가 두 가지예요. 두 가지 바예요.
제가 구글 바고 그리고 마소 바거든요.
구글 바인 이유는 제가 그냥 컨슈머로서 뭔가 제품을 쓸 때 구글 제품을 굉장히 많이 쓰거든요.

뭐 마이크로소프트에 제공하는 데이트데이 라이프에 굉장히 필요한 걸 구글이 많이 해주는구나. 그래서 구글 바고
그에 비해 제가 뭔가를 개발하겠다고 생각이 들 때는 언제나 저는 마이크로소프트 바가 될 수밖에 없는 게
어.. 마이크로소프트에 제공하는 뭐 비주얼 스튜디오라는 아이디도 굉장히 뛰어나고 기타 등등.
그래서 개발을 너무나 쉽게 해주는 회사. 정말 소프트웨어 개발이 뭔지 알고 개발자한테 정말 좋은 툴을 주는 회사라 해서 저는 마이크로소프트를 굉장히 좋아해요.
뭐 그래서 이제는 콘솔 개발할 때도 마이크로소프트 제품이 아닌 콘솔도 다 비주얼 스튜디오로 쓰게 됐거든요.
뭐 유니티도 요번에 뭐 비주얼 스튜디오가 유니티 vs를 사갔었죠. 그 비주얼 스튜디오 플러그인. 그래서 그 회사를 아예 사서 무료로 배포하고 있었잖아요.
그래서 그런 식으로 굉장히 이제 뭐 유니티라던가 뭐 어디든가 비주얼 스튜디오가 쓸 수 있는 곳 그런 곳이라면은 정말 열심히 지원을 아끼지 않는 회사고 요즘에 나오는 거 보면은 뭐 오픈소스와도 많이 하고 있고요.
그래서 이제 그런 거를 보면서 저는 언제나 원했던 게 결국 마이크로소프트한테.
자 마이크로소프트가 굉장히 돈을 많이 버는 회사긴 해요. 그걸 굉장히 모르시는 분들이 많은 것 같은데 돈을 단순히 많이 벌뿐만 아니라 영업 마진이 굉장히 높은 회사기도 해요.
그렇기 때문에 굉장히 튼실한 기업이고 뭐 구글도 이제는 튼실한 기업이고 뭐 애플도 튼실한 기업이 됐지만 마이크로소프트는 이미 몇 십 년간 튼실한 기업으로 왔었거든요.
뭐 당연히 마이크로소프트가 폰 쪽에서 조금 아 뭐라 그럴까 약간 바보짓한 거 그런 것 때문에 좀 많이 밀려들었거든요.
그래서 제가 마이크로소프트에 대해서는 좀 더 많이 알고 있는 것도 있지만 컨스튜디오 마케팅이 아닌 그 외에서 굉장히 뛰어난 회사고 제가 마수한테 바라던 것도 언제나 그거였어요.
그 이 좋은 툴을 가끔 쓸 수 없는 경우가 있잖아요. 플랫폼의 문제라던가 무슨 뭐 지원하지 않는 언어.
저는 마이크로소프트 비주얼 스튜디오가 뭐 이클립처럼 이렇게 막 복잡하게 아니더라도 내부적으로 정말 뭔가를 개발이 좀 더 편하게 다른 여러 플랫폼이나 여러 언어에서 개발이 편하게 됐으면 하는 바람이 있었는데.
제가 요즘에 웹 프로그래밍을 하면서도 언제나 불만이 그거였거든요.
저는 물론 저희 회사에서는 C#하고 ASP.NET을 써요. 윈도우 서버를 쓰고. 그래서 저는 굉장히 편하게 개발을 하는데.
제가 뭐 리눅스를 할 때마다 이제 C#을 쓰기도 애매하고 막 이렇기 때문에 다른 언어를 쓰면서 제가 왜 이렇게 별로 좋은 툴이 없는데 왜 쓸데없는 이런 거에 내 시간을 낭비하고 있을까.
저는 개발자고 정말 개발을 하는데 개발을 하는데 온갖 힘을 투입하고 싶지 그런 자잘한 세팅이라던가 이런 거를 하는데 제가 막 굳이 시간을 낭비하고 있을까.
그 시간을 들여서 해야 될 이유를 못 느껴졌어요. 툴이나 이런 게 있으면 훨씬 편할 텐데.
이제 앞으로 그런 부분도 굉장히 마이크로소프트가 뭔가 선두할 강하고 좋아질 것 같아요.
그래서 마이크로소프트가 요즘 오픈소스에 많이 참여하는 것도 그런 이유 때문이고.
뭐 여기서 밝힐 수는 없지만 더더욱 큰 그런 발표가 조만간 나올 거고 보시면 제가 했던 말이 뭔지 아실 거예요.
정말 마이크로소프트가 뭔가 좀 제대로 하는구나.
그리고 어찌 보면은 자기네가 가장 뛰어난 제품.
한 마디로 개발 툴을 이용해서.
그래서 자기네가 가장 뛰어난 제품인 개발 툴을 이용해서 그거를 최대한으로 이윤을 창출할 수 있는 방법을 생각해냈구나.
예전부터 제가 한 작년부터 어렴풋이 생각하고 이래야 된다고 생각을 했었는데 그거를 넘어서는 수준의 결정을 내렸고 그거를 지금 추진하고 있더라고요.
그래서 앞으로 마이크로소프트는 굉장히 주목해 볼 것 같고요.
그리고 이제 이런 얘기 다 들으면서 이제 여러 가지 기업들이 비교하기 시작했어요.
과연 마이크로소프트의 경쟁 기업이 어디고 어디가 살아남을 거냐.
마이크로소프트 요즘 많이 이렇게 밀고 있는 것 중에 하나가 이제 애저라고 클라우드 컴퓨팅이 있잖아요.
그래서 그 애저로 보면은 뭐 당연히 아마존 AWS가 가장 먼저 서비스를 시작을 했고 그만큼 가장 고객층도 많고
그 다음에 애저하고 구글 클라우드하고 2위 3위를 다투고 있었고요.
현재 애저가 2위고 구글 클라우드가 3위라고 알고 있어요.
거의 비슷한 시기에 들어왔고 뭐 1위가 워낙 독보적인 1위니까 현재.
2위 3위가 싸우고는 있는데.
제가 지금 마켓을 봤을 때는.
그 둘 다 살아남을 수 있는 마켓은 아니라고 보거든요.
둘 중에 하나가 살아남겠고 그 외에 좀 더 작은 회사들이 여러 가지 남겠죠.
근데 이번에 이렇게 보면서 제가 느낀 거는 구글이 클라우드 쪽에서는 확실히 밀리지 않을까 생각이 들어요.
일단 뭐 마이크로소프트하고 툴하고 연동을 따지면은 너무나 편하고
애저에 같은 경우에 이제 ASP.NET 한번 디플로이 해보신 분들 알겠지만
비주얼 스튜디오 온라인에서 그냥 코드 체크만 하고 빌드 버튼 하나 누르면
제가 빌드 다 하고 테스트하고 디플로이까지 가서 온라인까지 가는 그런 방법이 있거든요.
근데 뭐 애저 같은 경우는 또 뭐 모니터링 시스템이라든가 이런 게 굉장히 또 잘 인테그레이션 돼갖고
그냥 ASP.NET에서 빌드만 하면 올라오고 이런 게 있었고
그래서 물론 이게 단점이 윈도우스 플랫폼만 하는 단점이 있지만
이게 조만간 굉장히 나아질 것 같고
그리고 그런 걸 따져봤을 때 개발의 편의성을 따질 때는 정말
뭐 AWS나 구글 클라우드보다도 애저가 너무나 편하고
이제 문제는 그러면 개발의 편의성을 좋아하는 사람들.
제가 정말 아까 말했듯이 쓸데없는 서버 세팅하는데 시간 낭비하고 싶지 않은 진짜 개발자들
그런 사람들은 당연히 애저로 갈 수밖에 없을 것 같아요.
그리고 이제 그 외 분야에서는 또 하나가 살아남겠죠.
그러면 이제 그 AWS와 구글 둘 중에 하나인데
결과적으로 AWS를 갖고 왔고
그래서 지금 제가 생각하는 거는 구글 클라우드가 많이 밀렸겠구나.
밀리겠구나.
뭐 어찌 보면은 저희 뭐 MS SUBMIT 할 때 그 다음 날인가 다다음 날인가
구글 클라우드에서 가격을 확 내렸어요.
자체의 그 클라우드 가격을.
그러면 구글 쪽에서도 뭔가 들은 게 있으니까
왜냐면 아무래도 마이크로소프트 MMP SUBMIT이긴 해도 비밀이라고 하지만
구글 직원도 갈 수도 있을 거고 아니면 구글 직원에 안 온 사람들이 뭐 이런 얘기를 전해줄 수도 있을 거고
뭔가 얘기를 전해줘서 뭐 그런 게 반응을 한 건가?
뭐 그렇다고 하긴 큰 회사가 하루 안에 발표하기는 좀 무리겠지만
음모론이구나.
뭐 구글도 살아남으려고 노력을 할 것 같은데
지금 하는 꼴을 봐서는 확실히 애저가 클라우드 쪽은 더 잡을 것 같아요.
구글은 어차피 클라우드가 필요한 회사도 아니었고
어차피 광고로 돈 많이 벌고 있는 회사라.
그래서 뭐 그게 제가 그냥 마이크로소프트 SUBMIT 다녀와서 느낀 점
대표적으로 기술적으로 제가 자세한 내용은 지금 밝힐 수 있는 게 거의 없어요.
근데 제가 얘기 들은 거로는 조만간 발표가 나간다고 그랬으니까
마이크로소프트 쪽에서도 그게 나가면 분명히 더 많은 얘기를 들으실 수 있을 거예요.
제 생각은 거기까지.
그리고 오늘도 마스 오빠라는 걸 인증을 한 것 같고
구글 오빠긴 한데 구글이 클라우드에서 밀릴 거라고 한 거였잖아요.
제가 좀 나쁜 짓인가.
어쨌든 그렇게 생각하고요.
그 정도면 대충 제가 보는 마소가 더 강해질 수 있는 이유
마소가 클라우드에서 좀 더 살아남을 것 같다.
이 정도 얘기를 마치고
퍼프TV는 오늘은 여기서 마치겠습니다.
퍼프였습니다.
