솔직히 이 비디오 만들고 나면 연락 가야 할지도 모르겠다는 생각을
해요. 근데 제가 생각하는 거니까 말은 하려고요. 가끔 저한테 질문
해 오시는 분들도 있어요. 인생 상담 진로 상담 게임 개발자가 되고
싶다 이런 얘기들. 근데 이제 되게 재밌는 게 뭐냐면 저는 확실하게
게임 프로그래머인 사람이잖아요 . 게임 프로그래머였던 사람이죠
. 정확히 얘기하면. 지금은 그냥 프로그래머고. 그러면 저한테 이제
당연히 상담이 오면은 저는 당연히 프로그래머 지망생들이 상담이
많이 올 거라고 생각을 하거든요 . 물론 많이 와요. 프로그래머 하시는
분들 많이 오고 그 다음에 아티스트 분들은 저한테 전혀 상담이 안 온다
고 보면 맞아요. 안 와요. 근데 진짜 웃긴 게 그거예요. 저한테 게임
기획자 지망생들이 상담이 와요 . 그리고 되게 재밌는 건 게임 기획
자들 하고 싶다고 이렇게 저한테 다 질문을 해 오시는 분들도 있어요.
그런 사람들이 꽤 많은 사람들이 전혀 게임 기획자가 무슨 일을
하는 직종인지조차 모르고 있는 사람이 되게 많아요. 그냥 뭐 영화
에서 영화 감독의 생각으로만 하는 거 같지. 근데 그에 비해 게임 프로그래머
같은 경우는 질문하는 사람들은 대충 알거든요. 자기가 어떤 분야
에 들어가고 이게 프로그래밍이고 뭐 그런 거다라는 걸. 그래서 지금
뭐 그러고 이제 한국에 보면은 뭐 기획자를 되게 까시는 프로그래머
분들도 많으세요.
그리고 뭐 기획자는 하는 일 없다라고 말씀하시는 분들도 많고 아니면
기획자분들 중에서도 기획자 하는 일은 결과적으로는 문서 정리다
이런 얘기하시는 분들도 있고. 근데 그게 솔직히 틀린 얘기는 아니에요
. 되게 미안한 말씀인데 기획자 중에 정말 저희가 생각하듯이 아
정말 게임을 막 기획하고 게임을 재밌게 만들고 이러는 기획자는
생각보다 뭐 많지가 않아요. 우리는 기획자면 모든 기획자가 그럴 거라
생각하는데.
실제 기획자에서 상당히 많은 사람들이 데이터 엔터을 하는 사람들이 많고요.
데이터 입력. 그리고 어떤 사람들은 그냥 요즘은 뭐 기획자한테 게임
스크립트도 해야 된다고 얘기를 하잖아요. 근데 그게 뭐 해야 된다
안 해야 된다 이런 논란들이 많아요 사실은. 근데 제 입장은 뭐 하고
싶으면 하고 말고 싶으면 말라인데 아까 말했던 무슨 영화 감독 같은
정도의 기획자.
이 분들은 뭐 저희가 가끔 뭐...
보는 정말 뛰어난 기획자가 나오시는 분들이 있잖아요. 그분들이 그 정도의
수준은 맞아요. 근데 그분들이 아닌 사람에다 기획자의 타이틀을 다시는
분은 상당히 많은 사람들이 어찌 보면은 저희가 생각하는 무슨 뭐 스토리를
만들고 게임을 재밌게 만들고 이것보다는 오히려 뭐라 그럴까요
밸런스 맞추기 뭐 이런 것들 게임 밸런스 맞추기 뭐 그것도 재미를
위해서는 중요한 건데 옛날에는 어느 회사는 그게 이제 그냥 테스트
들의 일이기도 하거든요. 게임 플레이 해보고 밸런스 안 만들고 보고 하면은
그 밸런스 맞추고 다른 사람이 맞춰 주고 그런 것도 기획으로 보고
그래서 뭐 어찌 보면은 기획자가 가장 뭐라 그러지 빈부의 격차가 큰
업종 같기도 해요. 그 이유는 프로그래머나 아티스트는 보여줄 수 있는 굉장한
뭐라 그러죠 구체적인 기술이 있잖아요. 프로그래머는 코딩을 어느 정도
할 수 있고 결과가 보이게 확실하게 만들 수 있고 아티스트 사람들이
봤을 때 시각적인 거기 때문에 곧바로 보면서 아 잘하네. 잘하네. 잘하네.
잘한다. 못한다는 걸 알 수가 있고 기획이라는 거는 정말 참 그게
애매한 거 같아요. 이게 딱 봤을 때 놀이라는 게 해보지 않으면 재밌
는지 모르듯이 해봐야 되는데 게임 같은 경우는 이게 반드시 그 기획
이 나온다고 해서 뭐 아무리 재밌어도 성공한다는 보장도 없고 운빨이
많이 좌지우지하는 곳이기도 하고 그리고 정작 결과가 나오기 전까지
재미있다 없다를 증명하기가 되게 힘든 거 같아요. 그에 비해 이제
프로그램이나 아트는 증명할 방법 이 너무나 많고.
그래서 오히려 정말 잘하는 사람들은 이렇게 추앙을 받지만 못하는 사람들은
쭉쩡이로 남을 가능성이 되게 많고 그리고 어찌 보면은 그거를 게임
회사에서 악용을 해서 게임 기획자 를 게임 기획자가 아닌 걸로 돌리는
경우도 많아요. 근데 지금 게임 기획자가 게임 기획자가 아닌 걸
돌린다. 이런 얘기를 하잖아요. 그리고 어찌 보면은 뭐 그런 부분이
이제 게임 기획자가 많이 까이기도 하는 이유일 수도 있고요. 뭐 전반적으로
봤을 때 다른 두 분야에 비해 게임 기획자의 기획 능력이 떨어지는 건 정말
사람들이 하는 일이 뭐 정말 해야 되는 일보다 적다라던가 그런 생각
도 하는 거 같아요. 근데 이게 되게 재밌는 게 사실은 뭐 저도 당연히
긍정을 하는 부분이긴 해요. 일단 뭐 기획자가 잘하시는 분도 있지만
당연히 못하시는 사람도 많고 그리고 어찌 보면 기획자가 아닌데 그냥
단순히 뭐 뭐라 그럴까 게임이 즐거워서 그냥 게임을 그냥 그런 거 있잖아요.
게임을 좋아해서 게임을 만들겠다고 하는 사람들이 있고 정말 게임을
만들려고 게임을 만들어야 하는 사람이 있어요. 저는 게임이 좋은 거와 게임을 만들고 싶다를
뭐라 그러지 착각하는 사람들이 있거든요. 그러니까 정말 자기는 플레이하는 게
재밌을 뿐이지 만드는 건 싫은데 플레이하는 게 좋으니까 만드는 것도
좋을 거야 이렇게 해서 하시는 사람들 그런 사람 중에 이제 실패해서 떨어져
나가시는 분도 많이 봤고 그리고 뭐 프로그래머라던가 이제 아티스트
쪽은 확실히 기술이 눈에 보이고 객관적으로 평가가 되기 때문에
그런 분들이 들어올 수 있는 가능성이 좀 적은 반면에 오히려 게임 기획자는
그게 좀 더 쉬운 반면이 있어요. 그리고 어찌 보면은 테스터 트레이드를
탄 다음에 게임 기획으로 가시는 분들이 많은 것도 그런 경우일 수도
있고요. 뭐 테스터라는 게 역시 또 굉장히 잘하시는 분들 있지만 꼼꼼하게
상당히 또 많은 사람들은 단순 노동이고 정말 게임을 하기 좋아하는 애들을 데려다가
부려먹는 그런 분야 중에 하나가 또 테스터기도 하거든요. 근데 저는
결국 개개인에 따른 건데 전반적으로 퍼센트적으로 그렇다는 건 사실
이고 근데 이게 어찌 보면은 게임 개발 그 뭐라 하죠 그 업계가 발전
해온 과정과도 상관이 있을 수도 있어요. 그런 가끔 뭐라 그래 게임
프로그래머가 나와서 나는 게임 개발자다라고 하면서 프로그래머가
아니면 개발자가 아니라는 식으로 말하는 부류의 한국 분들이 있다는
얘기를 들었어요. 그리고 그런 사람들은 당연히 말을 잘못하는 거긴 하지만
그런 게 되게 시작된 게 어디냐면
사실은 게임이 처음 나올 때 게임은 프로그래머가 만든 거였어요.
컴퓨터 게임은. 실제 뭐 옛날 게임들 뭐 얼티마 뭐 원투 이런 거라던가
뭐 진짜 옛날 고전 게임들 보면은 프로그래머 한 명이 와서 게임을
만든 거예요. 퐁이라던가도 그렇고 그때 뭐 아티스트가 있었다 이건
아니에요 사실은. 그래서 언제나 프로그래머 만들다가 그때는 게임도
단순했고 흑백이기도 했고 말 그대로 거의 퍼즐 게임 수준이었기 때문에
그래픽도 중요하지가 않았어요. 그러다가 어느 정도 컴퓨터가 발전
이 돼가면서 업무 분할하는 게 일어나기 시작해요.
그러니까 처음에는 프로그래머가 기획 프로그래밍 뭐 아트까지 다 하다가
이제 아트가 좀 더 전문적으로 하는 사람이 필요하겠다는 생각이 들고
그래픽 환경도 좀 더 나아지다 보니까 예전처럼 뭐 흑백이 아니다 보니까
아티스트란 직종이 이제 컴퓨터에서 생겨나고 여태까지 프로그래머가
전부 다 하던 것 중에서 아트를 많이 가져가서 하기 시작을 했어요.
물론 그러면서도 프로그래머들은 여전히 좀 아트를 하긴 했었죠 한동안은.
정 안되면 프로그래머 가서 아트 하는 일이 꽤 많았거든요. 막 도트 찍고
이런 일들. 그렇게 아트가 생겼어요. 그리고 물론 아티스트가
게임 기획을 역시 또 이렇게 도와주기도 했었죠. 근데 여전히 그 뭐라 그럴까
비중적인 면에서 보면 대부분 뭐 제가 처음에 게임 만들기 시작할 때부터
프로그래머 쪽이 굉장히 기획도 많이 했고 전반적으로 프로그래머가 모든 걸
끌어가는 분야가 언제나 강했어요 거의 모든 회사에서. 그러다가 이제
아트가 들어오면서 아트가 이미 들어온 게 벌써 10년 20년이 되는 거예요.
그래서 지금 게임은 아트가 굉장히 중요한 그런 분야가 됐듯이
아티스트도 그만큼 게임을 만드는 일조를 많이 했고 지금은 어찌보면
프로그래머가 굉장히 중요한 그런 분야가 됐듯이 아티스트도 그만큼 게임을 만드는 일조를 많이 했고 지금은 어찌보면
프로그래머가 굉장히 중요한 그런 분야가 됐듯이 아티스트도 그만큼 게임을 만드는 일조를 많이 했고 지금은 어찌보면
프로그래머와 아티스트 둘 다 두고 봤을 때 정말 둘 사이에 누가 더 게임을 주도한다고 할 수 있을까?
라는 생각이 들 정도로 둘 다 엄연한 게임 개발자의 위치로 확실히 자의한 건 맞아요.
근데 이제 뭐 한 가지 프로그래머와 그래도 대우를 잘 받는 이유 중의 하나는 뭐냐면
아트는 한 번 만들어 놓으면 다른 게임의 재사용이 되게 힘들거든요.
왜냐면 각 게임만 좀 다르게 만들어야 되니까 아트가 똑같으면 사람들이 알잖아요.
근데 그 기술이라는 거는 한 번 만들어 놓으면 여러 게임에 다시 재사용을 할 수 있는
있기 때문에 그만큼 기술에서 나오는 뭔가가 이용가치가 높아지고 그래서
그런 의미에서 그냥 프로그래머를 대우를 좀 더 잘해줘도 그게 수치
타선이 맞는 그런게 아닌가 싶긴 해요. 일단 프로그래머 아트는 거의
까지고 그 다음에 이제 시작이 된 게 기획자라는 직종이 나오기 시작
한거에요. 솔직히 지금 전세계에서 굉장히 유명하다고 하는 그런 기획자
들을 보면은 오래되신 분들이겠지만 거의 대부분이 프로그래머 백그라운드
에요. 그러니까 프로그래머 원래 하면서 기획을 하다가 기획까지
만들어내고 뭔가를 만든 사람들 이죠. 그래서 뭐 우주먹튀로 유명
하신 류채덕 계리언 아저씨라던가 뭐 모르겠어요. 제가 기획자를 많이
알지 못해서. 근데 웬만한 기획자 이름을 들어보면은 프로그래머 백그라운드
있는 사람들이 굉장히 많아요. 그래서 그 사람들이 기획을 해왔고 그 당시
에는 게임이 많지도 않았기 때문에 그만큼 더 뛰어난 기획자라고 부르
기도 쉬웠던 것 같고. 근데 아까 스크립트 얘기했잖아요. 기획자가
스크립트 해야 된다.
이게 무슨 얘기였냐면 프로그래머 가 사실은 스크립트 옛날에 다 해왔
죠. 근데 이제는 어느정도 뭐라 그럴까 점점 인원도 많아지고 그
상황에서 그 모든 프로그래머를 스크립트를 쓰는데 돌릴 수가 없다는
거예요. 그러면은 아 스크립트는 프로그래밍 보다는 코딩보다는
c나 c프로브스나 코딩보다는 좀 더 쉬운 거니까 그거를 누군가가
맡아줬으면 좋겠다라고 해서 그걸 기획자한테 던지기 시작한거죠.
니네가 게임의 재미도 아니까 그만큼 스크립트가 짜서 재밌게 만들려
. 똑같이 말해서 스크립트는 프로그래머가 사실은 스크립트에 대한
데이터 입력 같은 경우도 기획자 목으로 간게 니네가 어째 밸런스
맞추고 이렇게 할 거니까 니네가 데이터 넣으면서 해갖고 밸런스
맞춰봐라. 그래서 결과적으론 프로그래머가 하던 많은 일들이 또 이제는 기획자
한테 가기 시작한 거예요. 아티스트 가 하던 일이 기획자한테 갔나 그건
아니에요. 아티스트는 여전히 하던 일을 하고 있고 프로그래머가 했나라
에 또 당당하던 거를 이제 기획자 한테 넘기기 시작한 거예요. 그
상황에서 물론 게임에 기획을 하고 스토리를 짜고 이런 기획자는 남아
있긴 남아 있어요. 극소수죠. 솔직한 얘기로.
그래서 그리고 이제 뭐 프로그래머 에 있는 아이디어 내던 그런 기획
뭐 게임 아이디어 게임 컨셉 이런 것도 뭐 기획자라는 사람들이
많이 또 하기도 시작을 했고 여전히 그건 프로그래머가 하기도 하고
아티스트가 하기도 해요. 그런 부분은 말 그대로 어떤 의미에서는
어느 분야의 사람들이 해야 되는 게 아니라 누구나 생각할 수 있는
아이디어들이죠. 근데 기획자라는 건 말 그대로 그 아이디어를 가져
다가 이걸 정말 재밌게 만들 수 있냐 재밌게 표현할 수 있냐 이거를
결정해야 되는 사람인데 현재 저희가 아는 기획자에 상당히 많은 사람들은
어찌 보면은
프로그래머가 옛날에 했던 일을 이제 사람이 많아지고 그러면서
프로그래머를 그만큼 투입할 수 없으니까 그 프로그래머의 일보다
조금은 쉬운 거니까 대신 다른 사람들한테 주는데 그걸 기획자
란 사람들한테 주기 시작을 하는 거 같아요. 그래서 그런 부분에서
이제 뭐 좋은 기획자가 없다 적다 이런 얘기가 나오는 게 거기서 나오는
거 같고 이제 문제는 이제 이런 기획자 사람들이 기획자직을 가지고
있는 사람들이 이제 또 역시 그만큼
이 예전에 프로그래머에 사는 일을 더 가져와서 그거를 이제 정립화
시키면서 게임의 필수 요소를 잘 잡게 되고 그리고 어느 정도 가장
큰 문제는 그런 거 같아요. 정말 실력을 가늠할 수 있는 잣대가 그렇게
쉽냐 게임 기획자가 하는 일들이 조금 어려운 크게 어려운 거 같은
게 문제인 거 같아요. 근데 뭐 그게 어떻게 기회가 잡혀서 어떻게 정립
이 되면은 그만큼 뭐 제가 아까 말했던 쭉쩡이 같은 사람들 그런
사람들도 좀 많이 떨어져 나갈 거고 이제 그러면은 지금보다는 훨씬
인정되는 직종이 돼 있겠죠. 근데 아직도 지금의 기획자들에 대한
질문을 들을 때마다 절반 이상의 사람들은 말 그대로 게임 제가
봤을 때 절대 훌륭한 개발자가 될 수 없을 거 같은 사람들 아니면
정말 개발자 결국 못 되고 떨어져 나갈 거 같은 사람들 정말 게임
이 하는 게 너무 좋아서 게임에 빠져 있어서 그게 게임을 만들어야
된다고 생각하는 사람들 그리고 어찌보면은 그런 사람들 좀 많이
봤어요. 자기가 프로그래밍 실력 도 없고 아트 실력도 없기 때문에
게임을 만들고 싶으면 게임 기획 을 하겠다.
그 사이로 확실하게 볼 수 있는 객관적인 기술이 없으니까 어떻게
어물쩡하게 게임 기획을 할 수 있지 않냐 그런 생각까지 하는 거 같아서
조금은 마음이 안 좋았죠. 오늘 하려고 했던 건 특정 직권으로 깔
려고 했던 건 아니에요. 뭐 제가 게임 기획자를 어찌보면 좀 나쁘게
보이게 했기 때문에 욕을 먹을 순 있겠지만 저는 이제 산업 업계가
이제 발전해가는 과정을 생각을 하고 어찌보면은 게임 기획자가 좀
더 세분화돼서 말 그대로 게임 스크립터 그래서 스크립트 정말 전문을 짜는
사람들 아니면 뭐 밸런스 담당 게임 기획자.
뭐 밸런서 뭐 이렇게 하던가 아니면 뭐 데이터 입력 왜냐면 다른 업종
에는 데이터 입력 직종이 따로 있잖아요 . 그런 걸로 분화가 되고 그리고
게임 기획자에서 진짜 뭐 게임을 완벽하게 디렉팅한 사람 게임 디렉터
라던가 뭐 스토리 라이터라던가 이런 식으로 좀 더 세분화가 되면
조금 더 이게 나아질 수는 있겠죠 .
제가 현재 생각하는 거는 그 정도 고 시간은 좀 더 걸릴 것 같아요
. 근데 지금 제가 느끼는 게임 업계는 굉장히 덩치가 컬 대로 커졌거든
요.
정말 게임 하나 만드는데 더 이상 이 많은 사람을 투입할 수 있을까
라는 생각이 들 정도로 지금 게임 제대로 된 거 하나 만들려면 사람도
되게 많이 투입이 되고 그게 더 이상 성장을 못하는 상황에서 어떻게
더 업무 세분화가 일어날지는 모르겠어요 .
그리고 뭐 요즘 인디 쪽에서 뭐 게임 기획자 프로그래머 아티스트
이런 거 없이 그냥 뭐 가는 사람도 많고.
또 하나가 게임 기획자가 약간은 조금 어설픈 자리에 있다는 하나의
증거가 그거예요.
인디를 하거나 그런 사람들을 보면 은 소규모 팀으로 갈 때.
전문 게임 기획자로 끼고 가는 경우가 생각보다 적어요.
오히려 게임 프로그래머 아티스트를 뭍혀서 아 우리도 어차피 게임 재밌는
거 만들어보고 뭐 시험해보면서 하면 되지 이러면서 열심히 하면서
그냥 하는 사람들을 많이 봤어도 게임 기획자가 그런 식으로 인디
팀에 들어가 있는 건 좀 조금 드문 일이더라고요.
말 그대로 정말 게임을 뭐 재미가 있건 없건 게임을 만들어 제품을
만들어서 내놓을 수 있는 기술 자체는 아티스트하고 프로그래머한테 있고
게임 기획은 뭐.
게임을 재밌게 만드는 요소인데 굉장히 좀 이렇게 주관적이고 추상
적인 거지 객관적으로 뭔가를 제품을 만드는 데 확실히 들어간다는 개념
은 아니잖아요.
물론 게임이 내가 봤을 때 정말 게임의 재미만으로 성공하고 승패가 좌우
된다.
그러면 그건 말이 돼요.
근데 제가 앞에서 잠깐 힌트를 드렸듯이 게임의 승패 성공과 실패
가 단순히 게임이 잘 만들었다 못 만들었다에 좌지우지 되는 게 아니라
어찌 보면은 그때 운빨이라는 게 그건 거 같아요.
운이라고 하기보다는 기회를 잘 잡은 게임일 건데.
그 트렌드에 맞았고 뭐 마케팅 을 잘한 경우도 있을 거고 그거에
맞아서 어떻게 갑자기 유명해지면서 확 크면서 그렇게 잘 팔리는 게임
이 될 수는 있죠.
그걸 지금 일확천금을 노리고 많은 사람들이 게임을 만드는 상황에서
아 정말 우리가 장인정신으로 정말 정말 정말 재밌는 게임을 만들겠다
라는 게 얼마나 유지가 될지 모르 겠어요.
시장성을 본다면.
그렇기 때문에 뭐 그만큼 게임 기획자 는 인디로 가면 갈수록 약간은
뭐랄까 소외받는 거는 있는 거죠 .
그래서 뭐 그분들이 정말 뛰어난 아이디어가 있었거든요.

뭐 사람들을 모아서 팀을 끌어가는 게 아니라면 모를까 정말 몇 명이
모여갖고 그래 우리도 이런 게임 만들어 보고 한번 일단 내보고 보자
라는 개념에서는 게임 기획자가 참 위치가 애매한 거 같아요.
그렇기 때문에 게임 기획자가 오히려 아까 말씀드렸듯이 그냥 프로그래머
가 일이 바쁘면 그 사람들 일을 좀 도와주는 개념으로 가는 걸 수도
있고 대기업은 분명히 그렇게 쓰고 있는 거 같고요.
그래서 혹시라도 게임 기획자가 정말 뭐 게임 감독 영화 감독을
정도의 위치라고 생각하고 게임 기획자로 원하시는 분들은 한 번
쯤은 다시 생각해 보실 필요가 있는 거 같아요.
오히려 그 위치에 가려면 제 생각 에는 아트나 프로그래밍 쪽을 좀 더
하셔서 그쪽으로 자기가 뭔가 손으로 뭔가를 만들 수 있을 때 그거에
자기 아이디어에 전부 신경 쓸 수 있지 않나 저는 그렇게 생각을 해요
.
욕먹겠다.
