예, 안녕하세요 포프입니다.
제가 비디오 만드는 것을 한주 걸렀는데
오늘은
게으른 날, 원래 할일이 좀 뭔가 있는것 같은데 왠지..
게으름이 느껴져서
비디오나 만들어야 되겠다. 그래서 만드는 거예요. (웃음)
그저께인가? 회사에 있는 코옵 애중에.. 산학협동이라고 하나?
그 중에 하나하고 이제 따로 만나가지고
술을 좀 먹었어요.
되게 오래 먹었어요. 되게 오래 얘기를 했어요.
한 9시간 얘기했나? 8시간?
제가 누굴 처음만나서 이렇게 오랫동안 술 먹구
대화를 즐겁게 한 적이 없는 것 같은데
이야기 하면서 느낀게 뭐였냐면
아.. 그.. 제가 굉장히 junior들을 많이 좋아하는 편이거든요
흔히 말하면 어린사람일 수도 있고, 학생들일 수도 있고
똘망똘망한 애들은 이미 보는 순간부터
'아, 얘가 정말 조만간 굉장히 크겠구나' 라는게 느껴져요
junior 프로그래머인데도 불구하고
그러면서 이제
제가 뭐 산학협동.. 산학협동 맞나? 모르겠다. 코옵으로 들어오는 애인데
3년차니까.. 보면서 제가 이런저런
원래 저희 팀으로 데려올 애여서, 테스트 겸 데려가고 이제
술 마시다가 interview question도 하다가 이런거 였거든요? 면접 질문도 던지다가
던지면 당연히 그때는 못맞춰도
생각하는 그 과정이라던가를 보면서
아 정말 논리적이고, 정말 괜찮구나
그러면서, 그 날은 생각을 못했는데
집에와서 제가 생각한게 그거에요
과연 내가
3년 정도 이렇게 컴퓨터를 열심히 했을 때
물론 저는.. 이제 뭐..
이 친구는 대학교 처음 들어와서 코딩을 시작했다고 그러더라구요
그 때, 자기가 처음으로 프로그래밍이 재미있다는 것을 알았고
그래서 3년.. 2년,3년 되는데
제가 과연 코딩을 처음 시작하는 2년,3년이 되었을 때
그 정도로 논리적으로 잘 생각할 수 있었을까?
그 정도로 내가 체계가 잡혔을까?라는 것을 생각하면
그게 아닌 것 같아요
그러면서, 흠칫 좀 무섭기도 했어요
제가 뭐 변명을 대자면
저는 학교를 다녀서 배운것도 아니고
이런 변명도 댈수는 있지만..
그 친구는 뭐 학생으로 풀타임으로 해서 배울수 있지만
저는 중학교, 고등학교 다른 것 하면서 짬짬이 공부한거라
뭐 이런 변명도 댈수는 있는데
그냥 그걸 떠나서
'아, 내가 과연 3년째에 저 정도를 했을까?'라는 생각이 들면서
제가 되게 전 잘한다고 믿고 살고 있는 편인데 요즘은
그런데, 조금 움찔했어요
'나 정도의 경력이 저 친구에게 쌓였을 때는 나보다 훨씬 앞서겠구나'
그러면서 그냥.. 그건 뒷 얘기고
어쨌든 그저께 이야기를 되게 즐겁게 하면서
술 먹으면서 이런저런 토론을 많이 했거든요
그 중에서 많이 나온 얘기도 있고
당연히 이제.. 뭐..
아무래도 젊은 사람이니까
이제 또 미래에 대한 걱정도 있고
앞으로 어떻게 나가야 되는지 걱정이 되게 많더라구요
자기가 잘한다는 것을 분명히 느끼고는 있을거에요
자기 동료들보다는, 학교동료보다는 잘한다고 느끼고 있을텐데
과연 그것이 내가 사회에 나가서
정말 먹고 살 수 있고
내가 정말 원하는대로 큰 성공을 할 수 있냐?
자기는 뭔가 큰것을 하고 싶은데
그런 것에 대한
확신이 없을 수 밖에 없죠. 그런데
그냥 저는 그 친구 보면서 저하고 굉장히 많이.. 뭐라 그럴까?
제 옛 모습을 많이 보는 것 같았고,
저랑 성향도 되게 비슷하고
어찌 보면은
저랑 자라 온 환경도 비슷한 면이 없지 않아 있더라고요
그래서 생각이 맞고 이런것이 있어서
그것은 확실히 말해줬죠.
'너는 잘 될거다'
그런 식으로 얘기를 하면서
제가 해준 말이 이거에요. 사실 오늘 비디오에서 이 말이 하고 싶었던건데
이제.. 저희는
그러니까, 예전에 그런 비슷한 이야기를 했었을 거에요
인사부라던가 이런 사람들이 보통
신입을 뽑기보다는 다른 회사에서 일하던 애를 뽑아오는 이유가
자기 판단하기 싫어서..
내가 새로운 애를 뽑아서 얘를 봐서 얘가 잘한다,못한다를 판단하면 내 잘못이지만
다른데서 senior, intermedite 뭐 이렇게 데려왔을 때는
그 판단이 잘못 되었음을 알았을때는 내 잘못이 아니라
다른 회사의 잘못이라고 할 수가 있는 그런 마음가짐도 있고
그리고 누구나 판단을 내리기 두려워하는 사람들도 되게 많고요
그런데
저는 그렇게 절대 안 보거든요
제가 그 친구한테 해줬던 말도
정말 네가 괜찮은 junior라면
네가 진짜 직장일 시작하고
정말 3년 안에는 네가 웬만한 intermediar보다 훨씬 나을거고
너도 이미 intermediate 위치에 있을 것이지만, 그리고
회사에 따라 다르겠지만
정말 뭐
게임쪽이라던가 뭐 이런쪽에 정말 열심히 기술적으로
굉장히 어려운 것을 할 수 있는 분들이 아닌 이상은
일반 애플리케이션 개발 이런쪽에서는
정말 그 정도 똘망똘망한 애들이 3년동안 열심히만 하면
분명 senior보다 나을 수 있다고 저는 보거든요. 그래서
그 때쯤 되면은
퍼센트로 나누기는 좀 그렇지만 아마도
전체 80% 프로그래머보다는 잘하는 위치일텐데
그것을 본인이 인정하지 못하는 것이 있을수도 있죠
그리고 아무래도 그렇게 열심히 달리는 애들은, 일반적으로
자신에 대한 불안감이 많기 때문에 그렇게 더 채찍질을 하는 거고
그런데 자기가 정말 어느정도 잘하는지를 알기까지가 오래 걸리고
그것을 뒤늦게 깨닫는 경우가 있죠. 뒤늦게 깨달아서 이제 뭐
한 5년정도 지나서 딱 깨달았을때
아 진짜 내가 뭐 , 전 세계에서 봤을때
상위 5%, 상위 1% 안에 들겠구나 하는 자신감이 들기까지가
그것을 알아가는 과정이
굉장히 긴 것 같아요.
한 마디로 정말 그 수준까지 오르는데 걸리는 시간이 있으면
그렇게 겸손한 사람들은 자기가 깨닫는데 걸리는 시간이 그만큼인것 같아요
그래서
제가 그 친구한테 했던 말은
년수나 이런걸로 꿀리지 말고 정말 본인판단에 자기가 어느정도 되는지를 보고
남하고 비교해서 자기가 잘하는지를 확인하라고 했어요
그리고
정말 그정도 똘망똘망한 애들이면 대충 그냥
영어로 그냥 F***around라고 그랬는데
놀고 뭐 별짓 안하고 이러면서 대충대충 일만해도
3년 뒤에는 대부분의 intermediate들 보다는 잘할거에요
그런데
그 친구가 그러더라고요. 자기는 그렇게 살기 싫다고
그런 자세가 있으니까 그만큼 똘망똘망한거고
그런 자세가 있으니까 더더욱 나아질려고 하는거겠죠
그래서, 정말 적당히 인생에서 이것저것 희생도 하면서
자기일 열심히 하면서
대신 회사에서 야근은 죽어도 하지말고
그 이유에 대해서는 예전에 말했던 것 같아요
야근을 하면 할수록 실력은 줄어든다는 것
그리고
자기일을 하면서 언제나 자기일을 뭔가 하려고 노력했을 때
그 나중에 3년 그 뒤에 오는 결과는 분명히
남들보다 뛰어나 있을거고
웬만한 senior 급보다 충분히 인정받고 있을거고
그리고
정말 잘 했으면은
본인이 상위 5%에도 올라갈 수 있다는 이야기를 했어요
오늘 하고 싶은 얘기는 그거였어요. 사실은
저희는 프로그래머고, 저희는 어차피 실력으로 좌지우지하는 인간들이에요
그리고
그 실력을 판단하는 기준은 여러가지가 있지만
저희가 현재 그냥
년수따라 그것 때문에 직급이 바뀌는 체제는 프로그래머한테 맞지는 않다고 봐요
중요한 것은 이제는 당연히 년수가 올라간다고 해서
전혀 얻는게 없는 것은 아니죠
그 지혜라는것이라고 그러나요?
영어로 wisdom 그러는데
그 wisdom이라는게 있어요. 이것은 말 그대로
얼마나 똑똑하고 얼마나 뭐 프로그래밍을 잘하고를 떠나서
그 분야에서
쌓아온 지식이 축적이 된거죠. 지혜? 지혜가
그래서 그 지혜를 몇년동안 울궈먹을 수 있을지는 모르겠지만
그게 어느 순간에는 '아 내가 예전에 이런걸 했었는데 이게 안됐으니까
이 비슷한게 새로운 것이지만 안될거야'라는 판단이 서는 경우가 있거든요
그런것에서 오는 지혜도 무시는 못해요. 그런데 제가
정말 또 그렇게 지혜가 있고, 지혜를 적용할 수 있는 사람은
또 역시 나쁜 프로그래머가 아니더라구요.
그렇게 단순히 경력이 많다고들 해서
지혜를 적용할 수 있느냐? 그건 아니에요
그런데
그래서 지혜가 어느정도
저희 직종에서
중요시하냐? 라는 것을 생각해보면
저는 기껏해봐야 한 30%?
크게 잡아야 30%, 적게 잡아야 20%라고 봐요
결과적으로는
그것을 20% 반영하고
년수 얼마냐? 그리고 나머지 정말 실력판단을 80%를 반영하는
그런 domain knowledge에 상관없는 그런것을 80% 반영한다면
충분히 오히려
년수나 이런것은 필요없지만 실력에 따라 좌지우지되는 그런 좋은
직급체계?
그런게 나을 것 같아요
어쩌면은
그거에 말 그대로
자기일 열심히하는 사람을 보상할 수 있는 기회이기도 할거고
그래서 뭐
이런 얘기를 들으면 또 junior들은 되게 좋아하겠죠
저는 자기는 년수때문에 눌릴 필요없이 자기만 잘하면 클수 있다는거
어찌보면은 뭐
이게 망상이 되면은 말그대로
어린애들 그냥 채찍질해서 시간낭비하면서 부려먹는 거지만
그렇기 때문에 저는 더더욱 애들보고 야근하지 말라는거구요
그냥
얘기하면서 느꼈던거 제가 언제나 어릴때부터 느껴왔던것이고 사실은
제가 이제 뭐 위에서 좀 말도 안되는 얘기하면 되게 싫어하는 스타일인거
스타일이기 때문에
년수 따라서 뭐가 바뀔수 있다는 것 자체를 별로 인정을 하기를 싫어했고
인정할 수도 없었고
어릴때는 그게 그냥 반항이라고 생각했죠
나한테 도움이 되는 것
그 년수따라 가지않고 실력따라 내가 인정 받는것이 나한테 훨씬 도움이 되니까
근데 이제 년수로 인정받는 지금이 된 상황에서도
생각이 변하지가 않고 있어요
그리고
이렇게 어리고 똘망똘망한 친구들을 볼때마다
그 속된말로 아 X됐다.(웃음)
얘네들이 치고 올라오면 X되는구나
나도 열심히 달려야겠다. 이런것(생각)도 하게 되더라구요 그래서
개인적으로 저는 개인발전이 있어서 더더욱 좋은거고
또 이렇게 그렇게 어린 친구들하고 얘기하면서 그 친구들의
세상하고 타협하지 않고 자기가 뭔가를 할 수 있다고 믿고 있고
그것을 하려고 노력하는 모습
그런 진취적인 것을 보면서 굉장히 기분이 좋아요
그런데 물론 이게 모든 어린 친구들은 아니지만,
그런 친구들이 어린쪽에 조금 더 많아요
나이가 드시면 드실수록 세상에 타협하시는 분들이 많더라구요
그래서 오늘 뭐 하고싶었던 얘기는 그거였던거 같아요
3년 안에만 잘하면 웬만한 프로그래머는 누른다
열심히 해라
야근하지마라
그정도로 오늘 포프티비는 마치고 제 생각에는
그저께 하면서 생각이 든 것들을 서로 얘기하면서 몇가지 더
비디오로 남길 것 같아요. 한 2~3편 정도 더?
그럴만한 대충 가치가 있는 것 같아요
헛소리이기도 하고 저한테는. 그러니까 제가하는 헛소리
예 포프였습니다.
