포프입니다.
음 아마 이게 그 뭐지 뭐였지 그 얼마 전에 코옵하고 술 마시면서
대화한 것 중에 나온 얘기 중에 제가 비디오로 건질 만한 내용 중에 마지막
인 것 같은데 그 외에 다양한 얘기를 했지만 상당히 많은 부분이 사실
기술적인 내용은 아니었던 것 같아요 .
그냥 뭐 인생이라던가 이런 걸 대한 얘기도 참 많았었고 그렇다고 이제
뭐 개발자로서 프로그래머로서 그 인생에 도움이 되는 얘기가 아니
었던 것도 많아서 추리고 추리니까 이게 마지막인 것 같아요.
저 한편에서 말씀을 드렸는데 제가 말할 때 웹이 미래다라고 말씀을
드렸어요.
음 모바일은 아니고 웹이다.
그러면서 이제 그 친구 전공이 또 그 미래하고 맞는다고 얘기를 들어
갔잖아요.
그 친구 전공이 머신러닝 쪽이에요 .
한마디로 기계의 러닝 한마디로 컴퓨터 돌려갖고 이 뭐라 그럴까
.
데이터를 처리하는 거죠.
요즘 들어 빅데이터 빅데이터 얘기 많이 나오잖아요.
결과적 개념은 같은 거예요.
사용자가 제공하는 데이터가 굉장히 많아요.
사용자가 뭐 어디 가서 웹사이트 이용하는 정보들도 있고 뭐 물건
사는 정보도 있고 그 모든 정보가 이제 존재를 하거든요.
뭐 그게 이제 나쁘게 쓰면 나쁘게 쓸 수 있지만 좋게 쓰면 좋게 쓸
수 있는데 그 데이터를 어떻게 컴퓨터가 이해하고 여기서 어떤 의미를 뽑아
낼 수 있냐 그 얘기죠.
보통 빅데이터 얘기를 많이 할 때는 뭐.
뭐 이커머스 같은 그런 전자상거래 회사에서 그 데이터를 이용을 해서
뭐 유저의 트렌드를 분석한다던가 이런 쪽으로 많이 쓰기도 하고 그
외에 상당한 거를 할 수도 있을 것 같아요.
제가 얼마 전에 이제 번역을 하고 있다고 말한 책이 이제 물리책이
잖아요.
게임 개발자료의 물리.
얼마 전에 모든 편집이 거의 끝났다 고 들었으니까 아마 조만간 나갈
것 같아요.
원래 예상보다는 몇 달 늦어졌는데 그 책을 번역하다가도 머신러닝
을 하나 발견을 했어요.
되게 재미있었어요.
그게 뭐였냐면 마이크로소프트 키넥트 있잖아요.
그 스켈레톤 이렇게 인식하는 거 굉장히 뭐라 그럴까 정확해요 생각
보다 굉장히.
그래서 그거를 어떻게 했냐 그 이야기 죠.
근데 이제 거기서 얘기를 해주는 게 뭐냐면 마이크로소프트가 이제
머신러닝의 모든 뭐 여러 가지 세 가지 분류가 있는데 그 중에
한 가지 분류를 쓴 건데 일단 기계의 그 스켈레톤 데이터를 올바른
데이터를.
이 데이터가 올바른 거를 한 천 개 뭐 2천 개 정도를 줬대요.
그럼 이제 컴퓨터가 분석을 해서 이거는 올바른 스켈레톤 데이터
그리고 잘못된 스켈레톤 데이터를 그 다음에 한 2천 개 정도를 또 주면서
숫자는 정확히 기억이 안 나요.
주면서 이거는 잘못된 데이터다 라고 알려주는 거예요.
그럼 이게 뭐 가이디드 머신러닝 인가 뭐 이런 그런 거거든요.
제가 정확한 이름 기억 안 나는데 분류가 세 분류 중에 하나인데
한마디로 이거는 맞는 거.
그리고 이건 틀린 거를 줬을 때 컴퓨터가 특정한 알고리즘을 돌려서
분석을 해서 맞는 거는 각 맞는 그 자료는 뭐 최종 결과값이 범위가
여기부터 여기가 나오지만 틀린 거는 범위가 저기부터 저기가 나온다
라고 판단이 되는 거예요.
그러면은 그거를 이제 그 범위를 가지고 새로 들어오는 데이터가
있으면 그걸 판단을 해서 그 어떤 범위가 맞냐에 따라 제 눈에 스켈레톤
을 보여주는 뭐 이런 방법이거든요 .
이미지 처리도 되게 비슷해요.
사실은 뭐 이거는 강아지 이미지야 라고 천 개를 보여주는 거예요.
그러면 이제 강아지 이미지는 얘가 원하는 방식으로 이제 알고리즘
을 짜놓는 거죠.
특정 알고리즘을.
그거를 분석을 한 다음에 이거는 결과값이 어디부터 어디까지 나오면
그건 강아지.
그리고 그 다음에 보여주는 건 이건 강아지가 아니야.
고양이야 라고 보여주면 또 그 분석을 하면서 어느 범위하고 어느 범위
에 있는 거면은 뭐 고양이가 아니 강아지가 아니라 고양이다.
아니면 범위값이 최종 결과값이 여러 개가 나오게 해서 그 값을 전부
다 비교를 해서 뭐 이 다섯 개 값과 이 다섯 개 값을 비교했을 때 어느
정도 맞고 어느 분야에서 틀리면 뭐 고양이고 뭐 강아지.
고 이런 판단을 하게 만드는 거예요 .
결과적으로는 뭐 쓸데없이 if else 문을 쓰는 게 아니라 어떤 산술적인
계산을 돌려요.
왜냐면 이미지도 어차피 최종적으로 는 비트로 들어간 숫자값이고 뭐
오디오 치원도 그렇다고 해야 되고 텍스트는 제가 아직 감이 안 오는
건데 제가 어이가 없는 게 전공이 시그널 프로세싱 쪽이었다 보니까
텍스트 쪽이 감이 안 와요 아직도 .
그런 식으로 해서 최종 결과값 나오고 그거에 대해 이 결과값이면
뭐다라고 판단을 하는 거고.
그게 틀렸으면 이게 틀렸다는 거 알려줘서 다시 알고리즘을 뭐 보완
해갖고 돌려갖고 새로운 값을 만든다 던가.
근데 키넥트가 그렇게 될 수 있었던 거는 그 수많은 그런 게이터를 주고
머신러닝을 돌렸는데 그게 이제 마이크로소프트가 굉장히 클라우드
컴퓨팅이 강한 회사잖아요.
그 모든 컴퓨터에서 돌렸기 때문에 굉장히 뭐 하룻밤에 만들 수 있었
지만 그걸 일반 사람들 컴퓨터에서 했으면 뭐 몇 달 몇 년이 걸리는
정도의 산술 연산이었다고 그런 얘기를 들었거든요.
결과적으로는.
키넥트가 굉장히 정확하잖아요.
뭐 약간 틀린 것들이지만 굉장히 생각보다 정확하거든요.
그런 식으로 머신러닝을 통해 기계 한테 이걸 가르치는 거예요.
그리고 언제든지 새로운 데이터를 주고 새로운 알고리즘을 줘서 아니면
데이터는 똑같더라도 알고리즘 을 개선시킨 다음에 머신러닝을
또 돌리면 그에 대한 그 결과값이 훨씬 나아지는 거거든요.
그러면 그 최종 값만 펌웨어에 업데이트를 하면은 그건 또 업데이트
가 되는 거예요.
훨씬 더 좋은 그런 그 뭐라고 차세대 모션 인식 기계로.
이게 굉장히 무궁무진해요.
.
지금 저희 키넥트 이것부터 좀 모르시는 분도 많았을 텐데 저도
몰랐고 그것도 가능하고 단지 빅데이터 뿐만이 아니라 정말 세상의 모든
제품이 이 빅데이터를 빅데이터 가 아닌지 머신러닝을 이용하면
굉장히 나아질 수가 있어요.
그리고 지금 저희는 그럴 수 있는 정도의 싼 컴퓨터 산술 능력을 가지고
있고 클라우딩도 굉장히 싸졌고 뭐 굉장히 싸거든요 이제 컴퓨터
정도 돌리는 거는.
그리고 뭐 조만간 뭐 뭐랄까 양자 컴퓨터 그게 나오면 또 이제 또 재밌어
져 있긴 할 건데.
이거는 그냥 퀀텀 컴퓨터가 나오면 전세계가 바뀔 거라고 생각하시는
분들이 있는데 저도 그래서 궁금해서 이렇게 열심히 봤거든요.
전부는 이해 못 했지만 대충 도는 걸 봤을 때는 이게 현존의 도는 컴퓨터
를 대체하는 건 아니에요.
근데 그 대신에 머신러닝 같은 쪽에서 굉장히 기대가 되는 게 뭐냐면
최종값만 중요한 그런 경우 그러니까 정확한 모든 단계에서 정밀정밀한
값이 아니라.
.
이런 수만 개의 값을 뽑아놓고 거기서 한 가지 값만을 얻으려고 하는 경우에는
이 퀀텀 컴퓨터 굉장히 좋아요.
그래서 저는 머신러닝 쪽에서 퀀텀 컴퓨터도 굉장히 뛰어나질 거라고
생각을 하고.
근데 지금 뭐 퀀텀 컴퓨터라고 나와 있는 그 컴퓨터가 있는데 전세계
에 한 대당 100만 불 정도 하는 거 같아요 몇백만 불 400만 불이었나
구글이 한 대 사갖고 제가 예전에 일했던 회사가 밑에 그 회사가 있었어요
.
근데 순수한 의미의 퀀텀 컴퓨터 는 아닌데 그래도 퀀텀 컴퓨터하고
꽤 근접한 컴퓨터더라고요.
그래서 그런 것도 있고 제가 하고 싶었던 말은 저도 지금 관심을
가지고 있는 분야가 웹 쪽하고 머신러닝 이고 제가 그것 때문에 조지아테크
에서도 지금 석사 밟고 있던 거를 딴 쪽으로 가다가 지금 머신러닝
으로 돌리려고 생각을 하고 있고요 .
그리고 뭐 어떤 의미에서는 개인적으로는 저도 이제 다음 큰 거를 준비하고
싶은 사람이기 때문에 괜히 이런 힌트를 던져가지고 내 밥줄이 작아
지면 안 된다 이 생각을 하지만.
뭐 그냥 인터넷이 미래다 라고 옛날에 주창했던 사람도 엄청 많았
고 그게 현실이 되었고 근데 그 상황이 될 때까지도 그걸 누구나
알았지만 누구나 성공한 것도 아니고 어찌보면 정말 똑같은 생각을 한
군데서 가지고 있는 사람도 되게 드물고 아니면 많다면 또 많고
제가 이걸 굳이 나눈다고 제 밥줄 이 줄어드는 것 같지는 않아요
.
오히려 제 주변에서 뭔가 뛰어난 일을 하는 사람도 있으면 저도 그
거를 보고 자극받고 서로 이렇게 뭔가 더 발전시킬 수 있는 계기가
될 것 같아요.
그래서 앞으로 한 10년 20년은 굉장히 그것 때문에 익사이팅한 세상이
올 것 같고 그 이후에 또 뭔가 새로운 게 있겠죠.
근데 그래도 지금 인터넷이 사라지지 않고 웹이 사라지지 않는 것처럼
제가 볼 때는 머신러닝도 사라지지 않을 것 같아요.
그게 이제 어느 정도 플랫폼화되고 어느 정도 거의 스탠다드화되었
고 더 이상 발전할 여지가 적을 때 과연 적을까 하지만 적을 때 그
새로운 다른 뭔가가 또 나오겠죠 .
기술이라는 게 그게 되게 재밌는 것 같아요.
단순히 뭐 이런 멋진 제품을 쓰고 이렇게 새로운 제품 예쁜 거 이게
중요한 게 아니라 저한테는 뭐라 그럴까.
그 사람들의 천재적인 그 노력 두뇌 논리력 이게 합쳐서 뭔가 크게 된다
란 거 자체가 저는 굉장히 대단한 것 같아요.
그래서 제가 생각하는 현재 미래는 웹하고 머신러닝.
그리고 제 코어 버젼트도 그렇게 말해놨고 그 친구가 저보다 머신러닝
을 훨씬 더 많이 알기 때문에 계속 이제 브레인을 뜯어먹어야 할 것 같아요.
한동안.
그래서 제가 생각하는 현재 미래는 웹하고 머신러닝.
그러면 저도 뭔가 배우는 게 많겠죠
아 괜히 이제 기분 좋네요 이런 얘기 하니까
포프였습니다
