안녕하세요 포프입니다. 얼마 전에 요즘 제가 되게 정신적으로 의지
를 많이 하는 친구가 책을 한 권을 소개해줬어요. 뭐라 그럴까 요즘
저하고 되게 이런저런 얘기하면서 그냥 서로 책도 많이 얘기해주고
어디서 저도 책을 별로 많이 읽는 편은 아닌데 읽은 내용들에서 이런
거 이런 거가 나는 이제 좀 많이 동감을 했고 너도 이거를 읽어보면
좀 많이 도움이 될 거다 이런 식으로 많이 책을 나누고 그 외에 반드시
정신적인 부분뿐만 아니라 프로페셔널한 쪽이라든가 앞으로 이제 뭔가를 새로
시작하려고 할 때 창업이나 이런 거 하려고 할 때 도움이 되는 그런
저한테 많이 그러니까 누구한테나 도움이 되는 책은 아니고 제 성향
이 특별한 성향이기 때문에 그것 때문에 만들 수 있는 실수가 있는데
그런 실수를 좀 미리 알게 해주는 그런 책들이 있었거든요. 보면서
아 이런 게 있구나 내가 너무 내 뭐라 그럴까 자기 세계관에 빠져서
내 성향상 완벽한 완벽한 것만 만들 려고 너무 노력을 했구나라는 거를
깨닫고 그런 것에 시간 낭비를 굉장히 많이 한다는 걸 깨닫고 뭐 그런
내용들 그거를 실제 뭐 마켓은 그렇게 돌지 않는다던가 뭐 이런 것들 그래서
그런 것도 저도 많이 추천해 줬는데 이 친구가 그러면서 저한테 추천
해 준 책이 있었거든요.
이 친구가 저한테 추천해 준 책이 뭐라 그러더라 영어로는 제 기억
으로는 영어 제목은 4 hour work week 거든요. 그러니까 일주일에 4시간만
근무한다는 얘긴데 뭐 한때 뭐 베스트셀러 이러긴 했대요. 근데
일단 뭐 저한테 해주면서 하는 얘기가 여기서 해주는 조언들이 뭐 이렇게
반드시 저한테 적용되는 것도 아닐 테고 저하고 이 친구가 성향이 비슷
하기 때문에 대충 알거든요.
근데 이제 이 친구가 저한테 이 책을 추천했던 이유는 뭐 여기서
책에서 하라고 하는 그런 뭐 자기계발서 좀 그런 계열의 책인데 그런 거를
다 빼고라도 그 정말 뭐라 그럴까 자신이 중요하다고 믿는 거에 초점
집중 집중을 하기 위해 그 별로 자기 인생에서 중요하지 않은 것들을
정리하고 신경을 안 쓰는 그런 자세 를.


봤으면 좋겠다도 아니고 저한테 그러더라고 이미 너는 거기에 대해
가까워진 거 같으니까 보고 확신 을 얻어라라고 얘기를 했었어요. 그래서
저도 그래서 이 책을 제가 얼마 전에 한국을 잠깐 갔다 왔거든요. 저희
형님 결혼식이 있어서. 그래서 그때 한국 가면서 킨들 들고 타
갖고 킨들로 그냥 가는 비행기에서 그때는 제가 낮 시간이기 때문에
잘 시간도 아니어서 그래서 거기서 책을 한 절반을 봤어요. 이 책을.
그리고 보면서.
그래서 아 그렇구나 라는 걸 느꼈 죠 사실은. 제가 이 얘기를 왜 하냐
면은 제가 주변에서 그러니까 저는 좀 이미 그렇게 많이 살고 있는
사람이 있어요. 사실은. 정말 제가 하고 싶은 거 있으면 기타 등등
의 것을 굉장히 정리를 잘하는 편 이고 어찌 보면은 이렇게 주변에서
사람들이 그러거든요. 너는 왜 이런 것도 안 즐기고 사냐 아니면 뭐
왜 이런 것도 안 하냐. 저는 심지어 는 그 뭐라 그럴까 아침에 나갈
때 이렇게 옷 골라 입는 거 있잖아요 . 그것도 귀찮아서 솔직히 옷을 거의
표준화를 시켜놓거든요 저는. 티셔츠 하나에 뭐 긴팔 반팔에 청바지에
후드티 하나 저는 거의 사지사철 을 그렇게 지내는 사람이에요. 왜냐하면
생각할 필요가 없으니까 뭐가 옷 이 잘 맞고 이런 생각 안 해도 되
니까. 그런 사소한 거 신경 쓰는 거조차도 저는 뭐라 그럴까 괜히
그런 쓸때마다 시간 낭비하면 할수록 제가 중요한 거에 집중을 못하는
경향이 있는 거 같아요. 뭐 굉장히 조그만 부분일 수도 있지만 어찌 보면
사람에게 주어진 시간도 에너지도 한정적이고 그거를 한쪽에 집중
하느냐 아니면 여러 개 분산시키 냐에 따라 사람의 성향이 달라진다
고 생각하거든요. 박학달식하고 여러 개 아는 것도 물론 좋은 거지만
제 성향상은 저는 제가 하고 싶은 거 끈질기게 집중나게 하고 어느
순간 그게 지겨워지면 그거 놓고 다음 걸로 넘어가는 성격이에요
. 그래서 어찌 보면은 그런 제 성향 이 뭐 남들이 보면 외골수라 그러
기도 하고 불똑이라 그러기도 하는데 어찌 보면은 굉장히 세상 모든 거에
모든 게 아니죠. 굉장히 많은 거에 신경을 안 쓰고 살고 굉장히 몇
개 안 되는 거에 되게 신경 쓰고 사는 성격이에요. 그래서 제 주변에
사람들 저보고 어떤 면을 보면은 굉장히 그냥 이지고인이라고 하고
어떤 면을 보면 되게 까탈스럽다 고 하고 그게 어떤 분야에서 저를
맞는 어떤 분야를 제가 신경 쓰고 있냐에 따라 다른 거 같아요. 근데
제가 이제 예전에 북미취업 가이드 책을 뭐 전자책으로 내고 나서 그러니까
저는 제 삶의 방식을 그냥 거의 얘기한 거죠 사실은. 저는 이렇게
살았고 이렇게 하는 게 나는 된 길이고 남들은 된 거다라는 식으로.
그 뒤에 이제 저한테 그런 질문을 해 오시는 분도 많고 실제 개인적으로
본 사람들도 많아요. 그러면서 저한테 아 뭐 저처럼 되고 싶다고 말씀
하시는 분도 있고요. 제가 그런 말씀 하시는 분들한테 보통 뭐
그러라고 해요. 근데 그러라고 하면서 보통 하는 얘기가 언제나 그거였어요
. 인생이 굉장히 많은 거 포기해야만 지금 이렇게 늦기 시작해서 어떻게
뭐 그냥 뭐라 그러지 굉장히 진부한 말로 하자면 성공을 할 수 있다
라고 말을 하는 거거든요. 근데 제가 주변에서 보면서 느꼈던 거는
그 부분을 놓지 못하는 사람들이 보통 아 뭐 포프님처럼 되고 싶다
라고 말을 많이 했어요 사실은. 왜냐하면 본인들이 원래부터 그런
자세가 되어 있고 정말 자기에게 중요한 게 뭔지 알고 중요하지 않은
거를 뭐라 그럴까 포기하고 신경 안 쓰고 정말 하나의 포커스를 맞출
수 있는 사람이었다면.
어떤 미국에 있던 캐나다에 있던 떠나서 성공할 수 있는 기회는 굉장히
많았을 거라고 보거든요. 그래서 저는 그 생각이 든 거예요. 그냥
그 얘기를 보면서 아 내가 온 길이 틀린 길은 아니었구나 물론 나한테만
있어서. 그리고 정작 어떤 사람들이 자기 인생에 만족을 못하고 나처럼
되고 싶다고 할 때 이 사람들이 그런 자세가 안 되어 있으면 과연
뭐를 할 수 있을까 어차피 안 되는 거 아닐까 이 사람이 정말 천재
가 아니 이상은 어차피 인생이란 게 어디에 시간을 얼마냐 퍼부어
벗고 얼마나 그 분야에 잘 될 수 있냐 거든요. 그래서 제가 만난
주니어들도 하루에 80시간 90시간 코딩하는 애들이 있어요. 그런
주니어들은 집에 가서도 하는 거죠 . 하루가 80시간이 아니고 일주일
에 80시간 90시간씩. 그런 애들은 결과적으로는 경력이 1년이어도
남들이 2년 그냥 40시간씩 일한 거랑 똑같은 거기 때문에 점점 발전
을 해서 결국엔 성장을 하는 거고 그게 아니라 그냥 일주일에 20시간
40시간 일하면서 계속 지내는 사람은 그만큼 성장도 느린 거고 물론
그 사람이 그 인생이 좋고 다른 거 에서 만족을 찾는 거고. 그래서

그런 사람이 나서서 아 나는 왜 성장을 못할까 성장하고 싶은데
이런 얘기를 하면서 결과적으로 세상 모든 걸 다 할 수 있다는 거는
저는 그거는 절대 아니라고 봐요 . 그냥 말 그대로 그거는 아 나도
저렇게 되고 싶다. 하지만 노력은 하기 싫다. 그런 어떤 묘수를 찾는
방법. 저는 뭐라 그럴까 굉장히 노력을 해서 뭘 얻는 게 당연하다고
생각을 하거든요.
뭐 제가 엄청 뛰어나게 똑똑한 놈 도 아니었기 때문에 저는 언제나
제가 여태까지 성취해왔던 거는 솔직히 굉장히 많은 시간을 투자
한 거 같아요. 그리고 지금도 보면 은 흔히 뭐 제 나이 또래 뭐 아니면
심지어는 20살 또래 이때부터 지금까지 중간에 좀 놀고 정신없이 산 적은
있지만 그때만 빼놓고는 언제나 이렇게 살아왔던 거 같아요. 어렸을
때도 나이 많을 때도 그냥 하고 싶은 거에 올인하고 그만큼 되면서
올인이 되기 때문에 하고 싶은 게 두세 개가 있어도 올인이 가능한 그런
것 같아요. 그렇게 저는 살아왔고 . 근데 이제 그 책을 읽으면서 이제
뭐 당연히 그 책은 사실은 엄밀히 말하면 하고 싶은 일을 열심히 하기
위해 모든 걸 정리하라는 건 아니고 인생은 짧다. 인생을 즐겨라. 그
책의 저자는 인생의 모든 걸 즐기는 걸 좋아하는 사람이에요. 저는 제가
하고 싶은 일을 좋아하는 스타일 이고. 그래서 이제 그 사람은 그걸
즐기기 위해 그러면 어떻게 하면 은 그 한 일주일에 한 4시간 정도
만 내 신경 시간을 퍼붓더라도 그 즐겁게 놀고 먹고 사는 거 그것도
이제 비싼 데서 즐겁게 놀고 먹고 사는 게 아니라 좀 싼 데 가서 즐겁게
놀고 먹고 사는 거 그러면서 일을 덜 할 수 있는 방법 그런 비즈니스
를 만들어서 계속 비즈니스가 돌게 하는 방법이 어떤 거냐라는 걸 고민
해서 쓴 사람인데 솔직히 책을 읽은 바로는 딱딱딱 이걸 따라가야만
성공한다 이런 거는 없어요. 그냥 자세에 대한 얘기죠. 뭐 흔한 자기
개발사가 그렇듯이. 근데 그 책에서 제가 한 가지 좋다고
생각했던 점은 그거예요. 사실은 그냥 세상에 중요한 거 안 중요한
걸 자기가 선택을 해서 안 중요한 건 적당히 뭐 이렇게 안 보고 중요한
거에 집중할 수 있는 거. 그리고 그 안 중요한 거를 할 때는 4시간
투자하기 싫으면 인권 비싼 나라에 외주를 주라는 얘기도 해요. 개인적인
외주. 개인 비서라는 게 있잖아요 . 근데 개인 비서가 뭐 북미 쪽에서
하면은 시간당 굉장히 비싸요. 근데 그거를 인도 쪽 이런 데 외주를
주면은 온라인으로 할 수 있는 일 이면 그거에 저희가 여기 개인 비서
가 1/3 가격 1/4 가격이 처리가 가능하다고요. 그러면 그런 식으로 그냥 처리를 해라 그런 얘기까지
있어요. 근데 지금 생각해 보면 저도 그런 일을 많이 하긴 해요. 제가
누구를 돈 주고 매일매일 부리는 건 아니지만 제가 그러니까 예를
들어서 이제 뭐 이름은 굳이 얘기 안 하겠지만 그 친구들 맨날 장난
처럼 이제 저의 노예다라고 얘기 해요. 근데 이제 그 친구하고 맨날
지낼 때도 제가 뭔가 하고 싶은 일이 있는데 제가 시간이 없으면은 그 친구한테
할 수 있냐고 물어봐요 그럼 그 친구는 저보다 시간이 좀 많은 사람이거든요
그럼 또 해요 그럼 하면 나중에 또는 이제 그 친구가 뭐를 할 때
제가 도와줄 수 있는 걸 또 도와주고 그니까 어찌보면은 그 친구는 이제
막 시작하는 프로그래머기 때문에 그런 가끔 질문이나 이런 게 있을
때 딱 질문해서 대답해 줄 수 있는 사람 그런 사람이 주변에 별로 없는
거 같아요 그럼 저는 그런 사람이 되셔서 제가 시간을 많이 뺏지 않아도
제가 여태까지 시간을 퍼부어서 쌓은 그런 지식 같은 거를 뭐 결론
만 이렇게 준다거나 그 친구는 저한테 그런 거에 도움을 받고 저는
제가 뭔가를 하고 싶은데 아니면 좀 자잘한 일인데 아니면 뭐 한국에서
해야 되는 일이라던가 그런 경우가 있을 때 이제 제가 직접 막 이것저것
하기에는 너무 시간이 많이 걸릴 때 그 친구한테 이것저것 할 수 있냐
그럼 해주고 그래서 뭐 제가 돈을 주는 대신 저는 지식을 주는 거고
그 친구는 저한테 돈을 주는 대신에 시간을 주는 상황이 됐거든요 그래서
주변 사람을 잘 이용하는 것도 어찌보면은 굉장히 좋은 거죠
다 이용이 어찌보면 서로 도움이 돼야 이용이죠 뭐 그런 생각을 많이
했어요 그러면서 요즘도 저는 또 하고 싶은 게 또 뭔가 있기 때문에
그것 때문에 주변 정리를 점점 하고 있는 편이거든요 그래서 제가 유튜브
에 댓글 안 달기 시작한 것도 대충 아셨을 거고 뭐 유튜브 비디오도
띄엄띄엄 올라오잖아요 예전 같으면 꼭꼭 시간 맞춰서 일주일에 두 번씩
올렸는데 요즘은 그냥 만들면 만들고 안 만들면 안 만들고 이렇게 올리고
있고
음 어찌보면은 그런거 같아 이제 제가
저하고 싶은 게 있으니까 그 알고 지내던 수백만 아니 수백 명의 사람들
도 점점 교류를 안 하게 되고 정말 가깝고 제가 얘기했을 때 편한 사람들
만 점차 얘길 하게 되고 그런 상황에서 이제 뭐 또 당연히 하고 싶은 게
생기면 그거 하고 맞는 새로운 사람들을 또 만나게 돼요 그런 사람들하고
또 친해지고 그런 사람들하고 거의 막
매일매일 얘기하고 그런 사람들 하고 친해지고 그런 사람들하고

얘기하면서 시간 보내면서
같이 브레인스토밍 하면서 지내게 되니까
그런 사람들하고 가까워지면
예전에 알던 그 뭐라 그럴까
적당히 알고 지내는 사람들하고
계속 적당히 알고 지내는 시간이 없더라고요
그 시간이 아깝더라고요
되게 죄송한 말씀인데
그래서 그 사람들하고 멀어지면서
문제가 생기면 그 사람들은 또
뭐 저는 그 사람을 그냥
어찌보면 그냥 뭐
그래 나쁘지 않은 사람 이렇게 대했는데
그 사람이 저를 가깝게 지냈다거나
아니면 저를 뭐 이렇게 좀
잃고 싶지 않은 사람으로 생각할 때는
그 사람도 이제 뭐 불만이 생기게 되고
그러면 이렇게 좀 불평불만도 생기게 되고
뭐 그 상황에서는 그냥
아 그래 깔끔하게 차라리 정리하고 안 보는 게 낫지라는
생각도 하게 되는 거고
요즘은 주변 정리를 또 많이 해요
그리고 또 재밌는 거는 뭔가에
굉장히 익사이딩하고
생각을 많이 하게 되면서
저는 그것도 있는 것 같아요
저는 이제 제가 굉장히
인스퍼레이션이 되고
인스파이어드 되고
그리고 막 괜히 익사이트 하면은
많은 영감이 들어와요
그냥 뭐 논리적인
영감을 떠나서
무슨 예술적인 영감도 많이 떠오르거든요
떠오르거든요
그래서 그런 상황에서는
또 이제 가끔 피아노로 잡게 돼요
안 하던 피아노를
그럼 또 피아노로 잡게 되면 또 그만큼 피아노에 신경 쓰고
녹음하고 이렇게 또 가끔 또 정신이 좀 들잖아요
그러면 그 부분에 정신이 드는 만큼
딴 거로 또 정신을 놓을 수 밖에 없거든요
그래서 이런 걸 보면서 아
참
나란히구나 참 피곤한 사람이구나 생각을 하면서도
어찌보면은
예전에 한번 뭐 시간관리법
이런 얘기도 했듯이
우선순위를 따라
가는구나라는 생각도 하게 돼요
그래서 아직도 변하지 않은
제 성향이 있고
아 그 성향으로 인해
계속 새로운 거 좋은 걸 하면 좋겠는데
한편으로는 당연히
누군가를 잃는다는 거
주변에 여태까지 해왔다는 걸 좀 잃는다는 거에 대한
불안함도 있어요 새로운 걸 하는데 이게 성공을 못하면
예전에 이 새로운 걸 하기 위해서 포기했을 때
포기했던 것까지 없어지는 거 아닌가
그래서 뭐 사람 사는 게
그런 거 같아요 그냥 어찌됐든
어느 길이 올바른 길인 건 없고
자기 성향을 찾아서
자기한테 맞는 길을 찾아서
그 길을 따라가면서 또 그에 대한 불안함이 있으면
그걸 뭐 대충
생각을 하면서 믿기도 해야 되고
자기와 비슷한 성향의 사람을 옆에 두고
서로 도움이 되면서 진취적으로
나아가는 것도 중요한 거 같다
라는 생각을 요즘 많이 해요 음
비디오가 길어졌다
지금 아예














