안녕하세요. 포프입니다.
제가 한국 TV나 음악 이런 걸 전혀 안 봐요, 사실은. 전혀 안 보고 뉴스도 거의 안 보는데
가끔 트위터나 페이스북 이렇게 아는 분들이 링크한 거 있으면 보는 게 전부지.
근데 언제부터지? 언제부터지 매년 하나씩 챙겨보는 TV 프로가 있었어요, 사실은.
그게 이제 케이팝 스타. 모르겠어요. 제가 그거를 되게 즐겨보는 이유가 뭔지를 언제나 몰랐어요.
매년 본 거 같아요. 지금부터 3년째 보는 거 같은데 보는 이유.
일단 제가 음악을 개인적으로 전문적으로 하는 사람은 아닌데
하고 싶어 하는 그런 어느 정도의 꿈도 있었고 지금도 이제 뚱까퉁까 거리면서
만드는 게 있기도 하고 역시 뛰어나진 않죠.
근데 이제 그런 것도 있고 아니면 거기 나오는 사람들은 굉장히 많은 사람들이
정말 음악을 하고 싶어서 나오는 사람들이고 아닌 사람도 가끔 보이지만
그거에 정말 절실해서 달려가는 사람들이거든요. 그래서 그걸 보면서
저두 그랬던 적이 있었고 음악 쪽이 아니라 다른 쪽으로 프로그래밍이나 게임 프로그래밍 쪽으로
그런 걸 보면서 이제 되게 뭐라 그럴까 두 가지인 거 같아요.
일단 자극을 받기도 하고 왜 난 저런 열정이 없어졌을까라는 그런 고민도 많이 하는 거 같아요.
그래서 이제 뭐 몇 번이나 전 얘기했던 거 같아요. 그런 열정이 되게 그립다라는 거.
그러면서 그 올해 이제 그 케이팝 스타 나온 것 중에 하나 중에
그 누구지? 제이슨 브라즈인가? 제이슨 브라즈라는 그 싱어송라이터죠.
이제 그 사람이 이제 케이팝 스타 방문해 갖고 사람들한테 그 뭐라 그래 조언을 주는 장면이 있어요.
그때 이제 거기 이제 참가 중인 싱어송라이터인 이진아 씨라고 해야 되나? 이진아 님이라고 해야 되나?
뭐 이진아 씨가 그런 질문을 해요. 그래서 자기는 싱어송라이터인데
이렇게 음악 가끔은 이제 작곡을 아무것도 안 하고 손을 놓고 있는 적이 있다.
그래서 그런 거는 어떻게 해야 되냐.
그거를 이제 뭐 저 얘기를 돌려서도 이제 음악적으로만 얘기하면은
제가 1월달에 N이라는 음악을 완성을 하고 비디오에 올렸잖아요.
그래서 이제 그 음악이 완성되기까지 걸린 시간이 솔직히 4년 반 정도 돼요.
어찌 보면 4년 3개월? 4년 3개월? 4년 3개월? 4년 3개월? 4년 3개월? 4년 3개월? 4년 3개월? 4년 3개월? 4년 3개월? 4년 3개월? 4년 3개월?
3년 반인가? 4년인가? 뭐 4년 반인가?
한 번 써놓고 시작부분 써놓고 대충 완성시켜 놓은 다음에 도무지 완성을 못 시킨 거예요.
그냥 어찌 보면은 말 그대로 작곡을 안 하고 손을 놓고 있는 거죠.
그리고 똑같은 얘기로 프로그래밍도 그랬던 거 같아요.
막 열정적으로 회사를 하면서도 새로운 막 이렇게 새로운 거 만들고 막 창업하려고 하고
이런 그런 게 정말 열심히 달렸던 적이 있는데 그 뒤에는 조금씩 조금씩 덜 달리는 거예요.
하긴 하는데 뭔가 예전만큼 이렇게 절실하게 뭔가를 하는 게 없는 거.
그래서 내 인생이 너무 편해졌나? 이제 살만한가?
근데 그러면서도 가진 거는 점점 많아지는 거 같은데
오히려 이렇게 익사이팅한 게 없으니까 약간 지루해지면서 그러면서 오히려 약간 좀 우울해지는 거 있잖아요.
그런 게 되게 많았던 거 같아요. 사실은.
그러다가 뭐 제가 애니를 완성시킨 얘기도 같이 이렇게 보면은
그런 아니 이제 그 제이슨 무라지가 그래서 뭐라고 대답을 했냐면
제이슨 무라지가 그렇게 했어요. 그 영감이라는 거.
그러니까 뭐 영감 뭐 할머니 할 때 영감이 아니라 그 inspiration.
영감이라는 거는 wave로 다가온다 그랬어요. 그 사람이.
파도처럼 온다는 얘기죠.
그러니까 한마디로 파도가 높게 한 번 와서 확 왔다가
그 다음에 잔잔하다가 어느 순간 또 확 온다.
그래서 결과적으로 이 사람의 얘기는 그 확 올 때 뭔가 열심히 작곡하는 건 좋고
근데 이렇게 잔잔해질 때 그때 그런 영감이 없다고 해도 본인을 미워하지 말아라.
내가 왜 이렇게 못났지. 나는 왜 이 꼴이지라고 미워하지 말아라.
그거는 언제나 이렇게 wave로 오는 거다. 파도처럼 온다는 얘기를 했어요.
그래서 이제 나름 보고 동강을 많이 했는데
그러면서 이제 나의 다음 wave는 언제 올까 이 생각도 많이 하게 된 거죠.
그래서 음악 쪽으로 보면은 애니를 뭐 3년 반 4년 만에 끝냈다는 거는
그런 영감이 온 거고 그럼 물론 영감이 올 수 있는 계기도 있었고
그리고 그 음악을 딱 완성했을 때 마음이 되게 편해진 건 있어요.
그래서 그때 편해지면서 아 다시는 음악이 또 안 나올 것 같다는 생각도 했었고
그래서 이제 예전에 만들었던 음악 중에 대충 마무리 지어서 또 하나 올려야겠다는 생각만 했었고
그러고 그거 끝나고 좀 마음 진정되고
그 다음에 한 1~2개월 정도.
한 3개월도 약간 또 이렇게 좀 왔다 갔다 하다가
어느 정도 이제 뭔가를 해야겠다는 마음을 딱 먹고
그리고 다시 좀 이렇게 영감이 되더라는 것 같아요. inspiration.
단지 음악적인 쪽이 아니라 프로그래밍 쪽으로도 뭔가를 해야겠다는 마음가짐도 굉장히 좀 많이 살아나고 있고
아마 그거를 판단할 수 있는 계기는 비디오를 제가 만들 때 화면을 똑바로 볼 수 있냐
아니면 화면을 보지 않고 딴 데를 보냐. 이런 것들.
제가 제 자신에 뭔가 자신이 없고
그러니까 한마디로 파도가 내려가 있는 상태에서
'나 왜 이러지?' 그러면 비디오를 만들 때도 대부분 비디오를 보지 않고 그냥 딴 데를 보면서 많이 얘기를 하더라고요.
근데 제가 뭔가에 신나지고 뭔가에 자신감이 생기면 카메라를 뚜렷이 보면서 얘기를 하는 경우가 많아져요.
사람하고 얘기할 때도 똑같아요. 사람하고 얘기할 때도 똑바로 눈 바라보고 얘기할 때는
제가 그만큼 뭔가 고조되어 있는 상태. 뭔가 자신감 있고 뭔가 할 수 있다라는 그런
그리고 하고 싶다라는 그런 마음이 있을 때
그리고 그 사람을 바라보지 않고 얘기할 때는
그만큼 인생이 조금 스스로가 뭔가 싫어질 때 그랬던 것 같아요.
그래서 요즘은 뭔가를 하겠다는 마음이 조금 더 많아지고 있어요.
그리고 그렇게 저저번 편에서 말했듯이 그런 마음이 들수록 저는 주변 정리가 되게 많이 되기 때문에
저를 못 보시는 경우가 많을 거예요. 비디오가 아니라 저를 가깝게 지내셨던 분들은.
그리고 되게 재밌는 건 제가 이렇게 프로그래밍적인 영감이 올 때
음악적인 영감도 같이 왔냐? 저는 아니라고 생각을 했거든요.
예전에 정말 친구들하고 열심히 주말마다 모여서 뭔가 새로운 게임을 만들 때는
생각해 보니까 언제나 저희 토요일날 일요일날 만났어요.
토요일날 만나서 저희 집이 혼자 살았고 좀 넓었기 때문에
거기 만나서 이렇게 같이 요리해 먹거나 주문해서 먹고 맥주 마시면서 코딩하다가
나중에 갑자기 음악 같이 막 연주하다가 또 다시 코딩하다가 이런 기억이 거의 매주였거든요.
그래서 어찌 보면 그게 언제나 있었던 것 같아요.
근데 그거를 제가 다른 걸로 생각을 했었던 것도 되게 재밌고.
재밌는 건 그렇게 애니를 완성시키고 저는 절대 음악을 못 쓸 걸 생각을 했거든요.
그 생각 때문에.
근데 그저께 음악이 나왔어요.
뭐 완성은 아니에요.
앉아서 한 20분 치면서 대강 3분의 1 정도 완성한 것 같고
뭐 나머지는 또 쳐봐야 바뀌던가 하겠죠.
근데 뭐 지금도 5년이 걸릴 수도 있고 또 역시 끝나려면.
갑자기 영감이 확 죽어버리면.
놀러왔어요 그냥.
아 이게 또 나오는구나.
그래서 그때 이제 약간 약간 술 먹고 있는 상태에서 쳤기 때문에
뭐 원래 연주도 못하지만.
박자도 다 틀리고 막 이게 이건가? 멈칫.
막 이렇게 풀리한 것도 있는데.
녹화에서 저랑 가까우신 친구들 가까운 친구들한테는 다 보내줬어요.
들어봐라 이러고.
그래서 아직 나쁜 얘기는 못 들었어요.
분명히 나쁜 생각을 해도 나쁘다는 얘기를 안 하겠지만 사람들이.
그리고 이제.
제가 말했던.
저하고 굉장히 요즘 정신적으로 의존하고.
의존하면서 지낸다는 친구한테는 보여줬는데.
완성될 때까지 피드백을 안 주겠대요.
그래갖고 나쁘다는 거지.
대답을 안 해.
으이씨.
그래서 그 친구 피드백을 솔직히 듣고 싶었는데.
요즘 많이 의존하고 지낸 친구라.
뭐 말 나온 김에 그냥 틀죠 뭐.
저도 원래 음악 만들면 사람들 들려주고 이러는 걸 되게 좋아하는데.
어차피 이건 처음 친 거니까.
결과적으로 나오는 거는 굉장히 바뀔 거예요.
이제 바뀌는 한이 있더라도.
지금 버전.
이거 아니면 저는 가끔 유튜브에 올리기도 하거든요.
이거를 틀어드리고.
그리고.
완성이 되면은 그때 다시.
왜냐하면 지금 굉장히 이제.
새 음악이 나오고 있구나.
굉장히 익사이팅한 상태이기 때문에.
혼자 막 흥분해 있고.
제가 볼 때는 이거를 여기서 틀고.
음질이 나쁘면은.
mp3가 다른 게 있어요.
mp3가 꼭 4에 나오는 거기 때문에.
그거를 그냥 그 오디오를.
덮어갖고 같이 하면은 대충 들릴 것 같아요.
비디오에서도.
그리고 끝나는 대로 뭐 비디오도 끊죠 뭐.
굳이 주절주절하게 해봐야 뭐해.
앱.
뭐야.
뭐.
.

.
.










.

아멘
아멘
근데
진짜
못 치긴 했네요
제가 원래 연주를 잘하는 편이 아니라
음 그렇구요
뭐 제가
음악을 떠나서 뭔가 좀 익사이링하게 나오고 있는 것들
아
내용을
아마 5월달부터
좀 더 많은 얘기를 할 수 있을 것 같구요
음
그리고
음악은
는 솔직히 언제 완성될지 몰라요 . 제 목표는 9월 전에는 완성시키는
게 목표예요. 근데 될지 안 될지 모르겠어요. 예전에 애니도 1년
안에 완성시키는 목표였는데 그렇게 오래 걸렸기 때문에. 생각보다 9월
까지 완성시켜야 되는 이유가 있 긴 있네요. 근데 모르겠어요. 그
정도라고 포프였고요. 이거 다음에 비디오가 언제 나갈지는 보장은
못해요. 제가 볼 때는 5월까지는 제가 되게 바쁠 거기 때문에. 생각
날 때마다 만들긴 만들 거예요. 근데 만들 때마다 한 3편 미리 만들어
놓거든요. 그래서 보죠 뭐. 이런 거 또 갑자기 10편 만들 수도 있어요
. 포프였습니다.
