안녕하세요 포프입니다. 진짜 오랜만에 만들죠? 그동안 바쁘다는 이유를
안만들었는데 최근 들어서 갑자기 왜 포프티비 안만드냐고 다그친다
그러나 응원을 한다고 그러나 그런 분들이 세네분이 있었어요. 그래
가꼬 아 이정도 안만들면 그때부터 사람들이 신경을 쓰는구나 라고
생각해서 만드는건 아니고 전에 말했던 프로젝트 하나 끝내주기로
한게 있었잖아요. 그래서 그거를 하느라고 거기에 정신을 다 뺏겼
죠. 뭔가 하나를 끝내겠다 맘먹으면 진짜 거기에 올인하는 스타일이기
때문에. 그러면서 지금 보면 제가 퉁퉁 부었을거에요. 이게 퉁퉁 부은
게 아니라 살이 찐거에요. 살이 찐 이유는 뭐 프로젝트하면 보통
회사에서 야식주지 음식 딱 배달 해주지 냉장고에 술을 가득가득
채워주지.
저는 술을 먹어서
코딩을 잘한다는 그런 전설이 회사에 들어오고 있어서. 제가 야근을 저희
팀이 야근하기 시작하면 술을 막 공짜로 사다줘요. 회사에 그러면
먹으면서 밤새요. 밤새까지 아니라 10시 10시까지 야근을 했고. 그래서
야근 이제 가장 중요한거 끝내고 이제 마지막에 또 뭐 하나 해줄
게 있어서 그거 해주고 휴가를 그냥 뭐 잠시 놀라고 해서 또 뭐 갑자기
그러니까 뭐 그래 내일모레부터 한 5일 쉬어 이랬길래 그래요. 그리고
곧바로 또 이제 로키산 여행.
끊어갖고 여행 갔다 왔고. 오늘은 그 다음날이에요. 여행 갔다 온 다음날.
그래서 오늘 회사를 갔는데 할 일이 별로 없어요. 가장 급한거 이제
끝냈고 이제 내부 베타 좀 끝내고 그냥 이제 출시만 하면 되기 때문에
음 그래서 조금. 회사 끝나고 이제 너무 일찍 끝나니까 뭐하지 이렇게
끝난적이 요즘 없는데 뭐하고 놀 지. 집에 갈까 말까 하다가 요즘
최근에 그렇게 폭포티비 안 본다고. 뭐야 이게.
다 그쳐준 것도 아니고 하신 분들이 있어서 만들려고 왔어요. 오랜만에
만들었는데 일단 뭐부터 얘기해야 될까 생각을 하다가 최근에 이제
그 오지랄이란 분이 한국에 있는 이제 오지. 본명을 말해도 되는지
모르겠네. 오지랄님이라고 하죠 . 유니티 코리아에 계신 분인데
그분이 유튜브 채널을 열었어요 . 그래서 저도 이제 한 두 편 보고
이제 최근에 나온 거 아직 시간 없어 못 봤고 처음에 올라온 거 봤었는데.
그분이 정말 첫 회에 갑자기 막 7분 30초부턴가 막 저를 사랑한다고
막 구애를 하시면서 막 혼자 빵 터져갖고 막 키키키키 그런 거 보고
되게 저도 빵 터져갖고 회사에서 보다가 예전에 그랬는데 제가 지금
폭포티 몇 개를 안 만든지는 모르 겠어요. 한 뭐 몇 개월 됐을 것
같은데 지금 한 2개월 정도. 근데 그분이 이제 채널에서 하는 거는
이제 수포자 그러니까 수학 포기자 를 위한 수학 이래갖고 이제 연재
를 하세요. 첫 회는 비타고리스의 정리였고.
아니 첫 회는 그냥 이걸 할 거다 라고 하면서 저를 열심히 빠셨
고. 그 다음에 이제 2회 본강이죠 . 거기 본강 1위에서는 피타고리스
피타고라스의 정리를 다뤘고 그리고 요번에 제가 오늘 올라왔다고 링크
만 봤는데 아직 못 봤는데 선영대수 를 하신대요. 그래서 뭐 리니어
알제보를 하겠죠 아마. 음 근데 저는 되게 반가운 게 음. 망가미
교체한다고 하죠. 반가운 이유는 제가 예전에 솔직히 포프티비 제일
처음 열 때.
그 프로그래머가 수학을 못하면 이라는 그런 제목으로 열었고 그게
아직도 가장 인기 있는 비디오거든 요. 저도 되게 놀라고 있는데. 음
그래서 그걸 아직도 많은 사람들이 본고 저보고 이제 뭐 수학을 좀
더 강연을 해봐라 이런 말을 하는 사람도 가끔 있었는데. 제가 솔직히
포프티비 열 때의 개념 자체가 뭐를 하나 제대로 잡고 처음부터
까지 가르쳐야겠다는 마음은 없 었어요. 그냥. 저는 생각이 되게
많아서. 뇌가 되게 섹시한 사람이어서 . 그 생각하는 거를.
듣고 싶었을 거예요. 말하고 싶 었던 게 전부예요. 그러면서 이제
뭐라 그러지. 음. 그러니까 제가 수학에 의해 뭔가 생각을 하게 되면
그거에 대해 얘기를 하긴 하는데 뭐를 하나를 처음부터 끝까지 플랜
을 잡고 얘기한다기보다는 저는 한편 한편을 단편적으로 제가 생각하는
그런 주제를 얘기하고 싶었거든 요. 그래서 그런 주제가 쌓아가서
지금 제 포프티비 목록. 말해야 되는 목록에 있는 게 한 70개 정도
되더라고요. 지금도. 그래서 제가 생각이 참 너무 많구나 생각은 들었
는데. 중요한 거는. 제가 어차피 그런 수학
강좌를 할 게 아니었기 때문에 누군가는 해줬으면 했으면 바람이
있어요. 그래서 오즈라엘 님이 해준다 고 해서 되게 반가웠고. 근데 그러면서
지금 안 좋은 생각은. 오즈라엘 님이 되게 재밌는 분이세요. 예전에
저하고 뭐 개개랩 나왔을 때도 막 이상한 막 썰렁한 농담 던져갖고
막 따당하고 그랬는데. 저는 그 분 농담 되게 좋아요. 되게 재밌다
고 생각하거든요. 그래서 이 사람이 정말 코믹하게 방송을 끌기 시작
하면은. 아 나는. 뭐 제 채널 자체가 코믹한
채널은 아니지만. 아 구독자를 다 뺏기겠구나 생각까지 드는 거예요
. 그래서 조금 불안한 것도 있는데. 일단은 좋은 마음이고. 그래서 음
뭐 피타고라스 정리를 설명하는 거를 봤을 때는 재밌게 잘 하셨어요
. 왜 필요한지도 설명 잘 하셨고. 근데 이제 뭐 거기서 증명이 나온
게 있는데. 이제 증명은 제가 볼 때는 반쪽짜리 증명이었고. 음.
비디오를 보시면 알 거예요. 제가 이거 비디오 나온 뒤에 무슨 밑에
링크를 걸거나 뭐 어떻게 링크를 걸어서. 오즈라엘 님 채널에 링크를
걸게요. 피타고라스 정리야. 이거 .
잘 걸죠. 아니면 첫 편에 걸까. 저 저 막 폭포님 만세 이러는 거.
그것도 괜찮을 것 같아. 그래서 그거를 보면은 이제 증명을 하시
는데. 그러니까 저는 그런 증명이 있는지도 솔직히 몰랐고요 그전에는
. 근데 증명을 보면은 이게 밑병 과 높이라고 하나. 그 옆면. 그거
의 길이가 같은 거를 증명을 하는데 그게 아닌 그냥 직각삼각형 밑병
과 높이의 길이가 다른 거에 대한 증명을 하지 않아요. 제가 그거
에 대한 증명이 있는지 없는지 아직 모르겠어요. 저는 그렇게 증명까지
파고든 스타일이 아니라서.
근데 어쨌든 뭐 증명을 떠나서 논리적인 걸 떠나서 그냥 생각하는
방법이라던가 이게 왜 게임에 필요한지 이런 거를 보시려면 괜찮은 것 같아요
. 그분들 말도 재밌게 하시고. 보면은 슬라이드도 준비하시고 되게
열심히 하시는 것 같더라고요. 저 처럼 이렇게 그냥 비디오 키고 대충
하는 게 아니라 슬라이드 준비도 하시니까. 그래서 게임 쪽 관련
채널이 늘어나는 걸 되게 좋아하고 게임 개발 쪽. 그리고 특히 수학
포기자를 위한.
뭐 이런 수학 강의니까. 아무래도 제가 볼 때는 그 뭐라 그럴까. 수학
포기자라는 말을 넣고 그리고 이제 수학 강의라고 하면은 아무래도
사람들을 빨아들이는 마력도 있을 것 같아요. 막 이런 약파리 하는
건데. 굉장히 좋은 제목이고. 그래서 아 그분도 잘 나가지 않을까 싶어요
. 그래서 많이들 봐주시라는 생각 에서 제가 만들었고. 제가 또 특히
뭐 오지호님. 본명을 말해봤다. 안 한다고 하고서. 아 이러면 안
되는데. 어쨌든 오지라이님. 음. 오지라이님을 제가 좋아하기 때문에 또 하는 것 같고.


이 정도만으로도 두 분은 좋았 기기도 해요. 일단 예전에 이제 kgc 강연
가거나 이러면. 이분도 kgc 발표 를 했을 때 제가 만났거든요. 그러면
첫 회에서 만나고 둘째 스피커 대기실을. 강연자 대기실에서 만났어요. 처음에
등록하는데 딱 만났는데. 갑자기 막 뛰어와서 이렇게 저 위에 딱
점프했고 안기는 거예요. 다리로 저희를 허리를 안싸안고. 이렇게
위로 딱 안기는 거예요. 반갑다 고. 저는 그걸 딱 잡고. 이분이 되게
가벼우세요. 몸이 날쌔고. 가날 퍼서 요즘 조금 부으셨던데. 잡고
거기를 한 열 바퀴를 돈 것 같아요. 아 반갑다 그러면서. 그럼 그 다음에

그리고 이제 그분을 내려놓고 가서 그 주변의 시선을 느끼면서
음 싸하구나 이런 느낌
되게 재밌었죠 그래서 그렇게 되게 재밌게 신나게 놀았고
예전에 박민근씨 이제 개개랩 그 KGC 강연한 다음에
그 다음에
그 뒤풀이를 했었어요 굉장히 많은 사람이 왔는데 거기서도 막
제 사인 받아간다고 그래서 제가 막 팔뚝에다 매직으로 사인해주고 막 이랬던 적이 있거든요
그리고 막 이렇게 핥고 뭐 별 이상한 짓 많이 했던 사람인데
저랑 좀 유머코드가 나와서 즐거웠고
음 그만큼 되게
동영상도 되게 재밌게 하실 거라 생각을 해요 뭐 하나 해도 되게 재밌게 하시는 분이에요
저처럼 막 이렇게 진지하게 조용한 것보다는 굉장히 막
액티브하고 하이퍼하게 그래서
아 즐겨보시라고 말씀을 드렸고
어차피 수학 얘기가 나온 김에
수학 얘기를 다음 편에 한 편 더 할까 해요 아마도 그게 나을 것 같고
음 뭐 보통은 이제 제가 비디오를 한 번에 몰아 만드는 건 아시지만
보통은 막 이렇게 그래도 따로 만드는 것처럼 생각하시면 돼요
그냥 그냥 그냥 티셔츠도 벗고 티셔츠도 바꾸고 막 이렇게 했는데
아 이젠 귀찮아서
그냥 같은 티셔츠 입은 날 이 세 발 3일이 반복되면
세 개를 하루에 만든 거라고 생각하시면 될 것 같은 생각이 들어요 지금
어쨌든 뭐 지금은 이렇게 끊고
뭐 오지현님 그 비디오 채널 광고도 요능된 것 같고
저는 다음 편부터 제 얘기를 좀 해보도록 하죠
음 버프였습니다
