안녕하세요. 포프입니다.
오늘 할 얘기
수학이요. 다시 한 번 수학에 대해 얘기를 해보려고요.
고등학교 다닐 때
뭐
흔히 저희가 듣는 얘기예요. 드라마를 통해 보거나
다른 사람한테 얘기를 통해 듣거나
인생에 필요도 없는 거 왜 배우냐
그리고 어찌 보면은 저도
저는 그러진 않았는데 제가 고등학교 있을 때도
그런 거 있잖아요. 있을 때 없는 거 왜 배우냐. 인생에 도움도 안 되는 거
고등학교는 막 쓰레기다.
근데 이제 어른들이 그때 한 말 있잖아요. 그래도 배워두면 나중에 도움이 된다.
그래서 그게 참 옳은 말이냐는 아닌 거 같아요.
옳진 않은 거 같은데 저는 아직도 제가
뭐 역사라던가 제가 그런 걸 되게 못했어요. 암기 과목을 되게 못해서
뭐 한국사, 세계사 이런 거 하면
전혀 몰라요. 뭐 그냥 정말 중요한 날
뭐 그런 거나 이해하고 있을지 제가 말하는 중요한 날은 6.25가 며칠이었냐
6월 25일이죠.
뭐 6.25가 한국전쟁이 언제 발발했냐
뭐 그거는 다 알잖아요. 1950년 뭐 광복의
광복이 45년인가? 아니면
침략이 45년인가? 뭐 그런 대충 이런 이런 날은 알거든요.
근데 뭐 임진왜란이 언제냐 이런 거 잘 몰라요. 그래서
저는 그런 건 아직도 도움이 안 된다고 생각을 하는데
가끔 그런 얘기를
했던 거 같아요. 이제 뭐
수학에 대해서 굉장히 많은 학생들이
특히 이제 수학을 싫어하는 학생들이 저도 학교 되게 싫어했었고
아, 그 인생에 도움이 안 된다고 배워서 뭐하냐는 핑계를 많이 대요.
근데 뭐 제가 이제 뭐 게임 프로그래머를 했고
지금 프로그래밍을 하기 때문이 아니라
지금 뒤돌아보면은
수학만큼 인생에 도움이 많이 된
그런 학문이 저에게는 없어요.
그 이유가 뭔지 되게 곰곰히 생각을 해봤어요.
그래서 뭐 일단 1가지 이유를 따지면 저는
요즘은 뭐든 어떤 계산을 해도, 어떤 결정을 내려도
인생의 결정을 내던 뭐하든 저는 수치화를 해서. 그 수에 대해서는.
때 수를 비교해보고 가장 점수가 높은 거를 선택하거든요. 물론 그러면
아 너는 로봇이다 이럴 수도 있는데 저는 로봇이 맞긴 맞고요. 하지만
저는 제 감정까지도 수치화를 해요 . 내가 이 감정이 정말 중요한 거면
어떤 일을 할 때 그걸 수치화해서 그거하고 무슨 감정을 배제하는
이게 어느 정도 중요한 거 다 따져갖고 비교해보고 가장 중요한 거를 선택
을 해요. 그럼 제가 뭐 좀 이상하게 살아서 그런 걸 수도 있는데 제가
요즘 생각하는 거는 그걸로 떠나서 수학은 인생에 정말 도움이 되는
것 같긴 해요. 그래서 그 이유로 정말 생각을 많이 해보면 수학이라는
학문이 왜 나왔냐라는 거를 최근에 생각을 했거든요. 생각을 하다 보니까
수학이라는 학문이 시작이 된 계기가 어차피 세상에 있는 현상을 설명
하기 위해서 했던 거예요. 객관적으로 논리적으로 설명하기 위해서. 어찌
보면 수학도 그랬고 과학도 그랬던 것 같아요. 특히 물리 쪽. 생물
이나 지구과학 쪽도 비슷하지만
그것보다는 확실히 물리라는 게 어떤 법칙에서 객관적인 법칙에서
어떻게 뭐든지 작용을 하고 그 법칙이 작용을 할 때 그 법칙을 좀 더 확대
적용을 하면 그 이거를 미리 해보지 않아도 그것이 참이라는 걸 미리
알 수 있냐. 그러니까 한마디로 이거는 이게 연역이죠. 연역인 것
같아요. 틀리면 말해주세요. 귀납 일 수도 있어요. 연역 같아요. 어떤
명의가 제가 참이라면 거기에서 다른 결론도 참일 수밖에 없는 그런
것들. 그런 게 말 그대로 무슨 수학이 아니라
숫자 놀이는 게 아니라 논리도 그렇고 그런 세상을 바라보면 세상에 도는
위치를 수학적으로 설명이 가능할수록 가능한 것 같더라고요.
심지어는 이거는 약간 수학보다는 통계 쪽에 가까울 수도 있고 어쩌면
은 진짜 순수하게 연역적인 수학 보다는 귀납적으로 아 전의 말하면
머신러닝 쪽에 가까울 수도 있는데 심지어는 어떤 사람들을 관찰을
해도 그 사람들의 행동하는 거에 따라 그 사람들이 어느 정도 수치화가
가능하고.
그럼 이 사람들이 어떤 행동을 할
할 것이란 예측까지도 가능한 그런 상황이 오거든요
뭐 그게 100% 맞는 건 아니에요 인간은 또 말 그대로 자유의지가 있고
뭐 감정이 있고 그런데 상당히 그런 큰 뭐랄까 큰 이렇게 큰 픽처 빅픽처
그니까 자잘한 세세한 거 말고 크게 는 맞는 것 같아요
그래서 그 생각을 하다가 예전에 중학교 때 열심히 읽었던 sf 책이 있어요
아이작 아시모프의 파운데이션이라고 아마 sf 좋아하셨던 분은 사이파이죠 과학공상과학
좋아하셨던 분이라면 아이작 아시모프 정도는 다 아실 거고
뭐 아이로봇 만드신 분 뭐 200살까지 산 사나이도 쓰신 분
근데 이제 파운데이션이 굉장히 뭐 한국에는 9권짜리 책으로 나왔는데 그 당시에
그 책이 굉장히 기반이 되는 내용인데 그 책에서 그런 것도 있거든요 사실은
어떤 사람이 미래를 예측하는데 그 미래를 예측해서 언제마다 그 미래를 예측한 자료가 그때 가까워져서만 나와요
이제는 이래서
이런 일이 있을 거니까 이렇게 해라 라고
근데 거기서 그게 대부분 맞다가 어느 한순간에 역시 특별한 도련면수로 인해 그게 안 맞는 경우도 있었거든요
그래서 세상에 굉장히 많은 게 수학적으로 설명이 되는구나
빛이 어떻게 되냐는 것도 수학적으로 설명이 되고 저는 이제 렌더링 쪽을 많이 했으니까
사람의 행동방향도 설명이 되고 그래서 수학에 대한 그런 요즘 들어서 고마움을 많이 느끼는 것 같아요
어쩌면 그런 수학이라는 게 있었기 때문에
제가 굉장히 올바른
결정을 뭐 틀린 결정도 내리지만 올바른 결정을 굉장히 많이 내릴 수 있었고
그리고 위험을 하더라도 계산된 위험을 하게 되고 그런 거 있잖아요 사람들이 뭔가 새로운 거 하고 위험 감수해야 되는데
감정에 쏠려서 무조건 결정하는 거 저는 그런 경우에서 무조건 엑셀 스프레드쉽 돌아가고 계산을 하거든요
그러면 좀 더 저 자신에 대해서도 많이 알게 되고 그리고 세상 사람들이 도는 거 그 사람들의 욕망이라던가 그 사람들이 원하는 거
그건 이제 각 개별적으로 다르죠 개인적으로는 개인이라는 게 어느 정도 범위가 있는 것 같아요

그 분류로 분류가 되더라고요
그런 거 그럼 그런 사람을 대할 때 어떻게 해야 되는 것까지 시작해서 세상 모든 게 참 수학적으로 설명이 된다는 게 놀라웠던 것 같고
그런데 제가 무슨 미친 수학자였고 모든 공식을 써서 설명할 수 있는 건 아니에요
어쩌면 인튜이션인데 수학이라는 학문이 참 인생에 도움이 된다는 걸 최선으로 다 알았어요
그리고 심지어는 예전에 피터고라스 정리 제가 저번 편에 말했던 거 그런 것도 어찌 보면 처음에는 분명히 관찰로 시작했을 거예요
밑변과 윗변이 직각이면 빗변은 어떻게 구한다 근데 그거에 따라서 삼각형량 나오고 뭐 나오고 뭐 나오고 다 나오는 거잖아요
어찌 보면 그게 아직도 제대로 된 증명이 있을지 모르겠지만 그런 관찰에 의해서 그런 관찰의 결과를 설명하기에 어떤 과제를 세우고 그 과제가 맞다는 걸 증명해 나가는 과정 그래서 어느 정도 이게 경험치고로는 안 되는 거죠



아 이게 거의 진리에 가까울 거다 진리라고는 할 수 없어요 왜냐면 잘못된 얘기만 하나 나오면 그 진리는 깨지게 되는 거니까
그 진리에 가까웠다는 그런 과정을 세우고 그거에 기초해서 건물도 짓고 뭐도 짓고
심지어는 지금 무슨 뭐 그 관측학 하신 사람들은 알겠지만 저는 안 해봤어요 정확히 몰라요 무슨 뭐 거기에 뭐 있어요 뭐
건물의 곡면을 어떻게 힘이 이렇게 분배가 되고 이래야지 안 무너지고 이런 그런 설계부터 시작을 해서
그런 게 어찌 보면은 반응이 안 되는 거죠
그니까 우리는 시도해보고 경험을 한 거지만 어느 정도 그 기본이라는 규칙을 만들었을 때는 굳이 건물 짓고 사람을 죽이지 않더라도 건물 설계부터 해갖고 하중 분석하고 다 이게 되는 거거든요
보면서 아 수학이란 게 정말 우리가 사는 현대사회의 기반인 것 같다는 걸 되게 많이 해요
그리고 프로그램 많이 하고 수학을 더 잘 이해하게 되면서 세상 어떤 현상을 보더라도 수학적으로 설명이 100%는 아니지만 굉장히 가깝게 되는 그런 상태까지 돼있고

보면서 아 수학 정말 제대로 하면 인생이 편해지긴 하는구나 생각을 들었어요 물론 저처럼 계산적으로 안 살고 저처럼 빡세게 안 살고 제가 이런 말 하면 되게 웃기긴 하지만 저를 아시는 분들은 알 거예요 제가 얼마나 계산 없이 사는지 가끔 가끔
근데 그런 분들은 인간은 자유의지다 어떻게 인간이 빡빡하게 사냐 이런 말을 할 수도 있는데 그런 감정에 휘둘리는 것까지 알아서도 내계변수화가 가능한 것 같더라고요
어찌 보면은 좀 뭐
뭐




뭐













영어로는 conspiracy theory라고 하나요 그 뭐지
무슨 무슨 외계인이 있다 막 이런 거 막 뭐 누군가 나를 통제하고 있다 이런 이런 논의로 갈 수도 있는 것 같은데
그걸 떠나서 그냥 저는 세상의 모든 걸 설명할 수 있는 학문이 존재하는 것 자체가 되게 놀랍고 즐겁고 좋아요
그래서 혹시라도 수학을 싫어하시는 분들은 그냥 주변에 있는 모든 아무거나 책상도 좋고 밖에 빛이 비치는 것도 좋고 물방울이 튀는 것도 좋고 자기가 좋아하는 게 뭔가 있잖아요
그런 거를 딱 보고 이게 왜 이럴까를 생각하다 보면은
그리고 그걸 깊이 파다 보면은 물리 아니 그러니까 물리도 있고 생물도 있고 뭐 여러 가지 있죠 물리, 생물, 전기, 전자 한마디로 과학이라고 하는 부분 수학과 과학이라고 하는 부분에서 굉장히 많은 거에 대부차일 수가 있어요
참 너무나 놀라운 것 같아요
그런 게 참 대단하고 저는 뭔가 그런 거를 발견할 때마다 뭔가 세상의 진리를 알아가는 것 같아요 좀 기분이 좋아요 그냥 이건 단지
뭐 신이 이렇게 창조한 거다라고 믿을 수가 없는 사람이기 때문에 제가
그래서 어찌 보면 수학을 열심히 하라는 말을 하고 싶었는데 오히려 정신던가처럼 얘기를 한 것 같네요
뭐 일단은 결론은 수학이 인생에 상당히 도움이 된다라고 정도로만 하죠
수학을 알므로 인해서 대인관계부터 뭐까지 다 컨트롤이 가능한 것 같아요 어느 정도까지
그건 참 대단한 것 같아요
그리고 뭐 반드시 그걸 안다고 해도
그래서 그걸 따라야 하는 건 아니 잖아요. 아는 것과 이걸 알기 때문에
알지만 난 그래도 이 길로 갈 거다 고 다른 길로 가는 건 다른 거기
때문에 그냥 아무 생각 없이 나는 이유 없이 이렇게 행동을 하고 있어
하는 것보다는 난 이렇게 행동을 하는 이유가 이거지만 그래도 어차피
내가 이게 좋아하는 거 어쩔 수 없 으니 이렇게 가야겠다라는 거하고
는 확실히 마음가짐이 다른 거 같아요 . 두려움도 덜하고. 확실히 수학을
많이 알게 되면서 세상에 대한 두려움을 얻은 것도 사실인 거 같
네요. 그래서 수학을 좀 다들 열심히 했으면 좋겠어요. 수학 과학 잘하고
논리력 좋으면 세상이 좀 말도 안 되게 도는 일은 좀 적을 거 같아요
. 저는 유토피아를 꿈꾸니까 그런 거고 오늘은 이 정도로 끊죠.
포프였습니다.
