예, 안녕하세요. 포프입니다.
오늘은 게임광고를 또 오랜만에 하려고 해요.
예전에 제가 게임 광고를 했을 때는 당연히
저하고 친분이 있던 분이 혼자 스팀을
스팀게임, 스팀에 혼자 게임을 
만들어서 올린 MMO 슈팅게임이 있었죠.
프로젝트D라고
그거를 광고해드렸는데,
이번에는 저하고 옛날에 렐릭(Relic)에서
같이 일하던 친구거든요.
이 친구는 사실은
모바일이 한참 뜰 때, 모바일 회사에서 아이폰 쪽에 
테크니컬 디렉터를 하다가.
렐릭에서 '야, 툴스 프로그래머가 필요하다. 좀 와라!' 
그래서 불려 와가지고.
'그래, 렐릭 좋은 회사야'하고 왔다가
그 전에 있던 회사가 확 뜨는 바람에 
자기는 돈 벌고 놓치고, 좀 이렇게.
아, 왜 내가 그 때 좀 더 모바일에 
매진을 하지 않았을까 걱정을 했던 친군데
렐릭 몇 년 다니다가, 때려치고
백인애거든요. 동남아 여행 많이 다니다가.
그 때는 만든거는 그냥 단순히 사진 찍은거 있잖아요, 
여행 다니면서.
사진 찍는 거 좋아해서, 그 찍은 걸로, 이제 뭐.
틀린 그림 찾기, 이런 거 하고 있었는데.
그런 게임, 유니티로 몇 번 만들다가, 이번에는.
그 퍼즐 게임을 만들었어요.
제가 언제나 인디하는 사람들,
특히 프로그래머로 인디하는 사람들.
아티스트 없고.
그런 사람들한테 하는 이야기가 그거거든요.
정말 프로그래머로서
아트 실력없는 프로그래머로서 돈 벌 수 있는 방법은
아니, 그러니까 만들 수 있는 게임은 정확히 이야기하면,
그런 퍼즐게임 밖에 없다.
왜냐하면은 퍼즐게임은 그래픽이 
조금 구려도 뭐라고 안그러고,
사람들은 계속 플레이하게 되어 있고, 사람들은 그런 
생각하는 퍼즐게임 되게 좋아하거든요, 누구나.
그리고 여기다가 3D로 가면은
거기다 Physics, 물리를 적용시켜서 물리로 하는
그런 퍼즐게임을 많이 만들어봐라.
이런 이야기를 했었는데, 이 친구가 
그런 게임을 만들었어요.
제 이야기를 들었던건지 아니면 자기도 
그렇게 생각해서 만들었던건지 모르겠는데
그래서 나왔던 게임은 이제 
지금 현재 캐나다 어제 순위로
캐나다에서 플레이스토어, 
구글 플레이스토어에서 3위에요.
그 전체 프리 앱(Free app) 중에
그래서 굉장히 많이 올라왔고, 
그 링크는 제가 걸어드릴게요.
그 게임은 브레인 잇 온(Brain It On)이라고 해서
브레인이면 두뇌고 브링 잇 온(Bring it on) 해가지고 뭐, 
'그래, 해보자' 이런 개념인데 영어로는.
그걸 이제 Bring을 Brain으로 바꾼 것 같아요.
그래서 게임은 되게 간단해요, 사실은.
아니, 간단하면 간단하고 어렵다면 어려운데
게임방식은 되게 간단해요. 
제가 여기서 보여드린다고.
보일지 모르겠는데
보자
일단 유니티고요.
그래서 이렇게 해서 그림 같은 게 보이고.
이제 그 다음에 게임을 누르면 되요, 시작을. 
여기다.
그리고 이제 제가 깼던 게임이 몇 개 있는데
첫 번째거부터 보면은
일단 튜토리얼부터 있죠.
모양을 그려라.
그럼 모양을 이렇게 그리면
이게 물리적으로 떨어지는건데 
제가 많은 모양을 그리면 그릴수록
이게 무거워져서 더 빨리 떨어지고 이런 게 있어요.
그래서 일단 여기서는 튜토리얼였고.
재밌는 건, 이런 깬 거는, 뭐라고 하지?
비디오로 공유를 할 수 있더라고요.
아마 제가 볼 땐 유니티 자체에서 지원하는 것 같은데.
그 첫번째 레벨은 이제.
'그래 공을 이제 움직여라' 이런거거든요.
'왼쪽 벽에 대라' 그러면
이렇게 그려서 떨어뜨리면, 벽을 치면, 
이렇게 치면서 굴러가는데
이렇게 하면 실패한거죠. 제가 제대로 못해서.
그럼 다시 시작을 해서
좀 더 안쪽으로 이렇게 해서
이렇게 하면은
몇 초안에 깨면 별 몇개고 몇 초보다 
좀 늦게 깨면 별 두 개고 이런 게 있거든요.
그런 거에다가, 이제 뭐, 이거 모양을 
오른쪽으로 기울게하기,  시소 같은 모양을.
그러면 이렇게 해서 기울어 뜨리고
나중에 가면은 좀 더 힘든 것도 나와요.
그래서 결과적으로 이런 게임인데
되게 재밌게 했고 지금 인기도 되게 많고,
그 캐나다 3위에 올라갔고
독일에서 굉장히 인기가 많데요. 독일 매거진에 
하나 실려가지고 그랬다나,
한국 서비스도 하고 있데요.
한국 플레이스토어에도 올라와 있다고 그러니까.
제가 링크는 걸어드릴거고.
이 친구가 저한테 그랬거든요. 한국에서 이게 만약 돈이 벌리면 저한테 1% 떼준다고 그랬나?
말은 했어요.
근데 워낙 농담을 잘 하는 친구라 그럴 거 같지는 않고
그냥 친분이 있고 또 이제 이미 잘 되고 있는 게임이고,
재밌기도 하고, 좀 많이 떴으면 하는 바람에서
그냥 소개를해드렸고요.
게임 제목은 브레인 잇 온(Brain It On)이고
제가 링크는 걸어드릴거고 비디오 밑에.
그리고 인디개발자들이 생각하는,
뭐, 많은 게임 만드시잖아요.
정말 아티스트가 없다면 
퍼즐 쪽을 생각을 많이 해보세요.
제가 볼 때는 가장 인디로서는
게임 디자인은 조금 오래 걸리지만, 게임기획은.
그 외에 굉장히
프로그래밍 실력만으로도 만들 수 있고, 어찌보면은 
사람들이 반복해서 플레이하게도 만들 수 있는 그런 거.
그리고
어떤 사람들 말로는 퍼즐 게임이 너무 많아서,
뜰 수가 없다 이런 이야기도 많이 하는데
똑같은 얘기에요. 어떤 게임을 만들든 게임은 많아요.
지금 게임은 모바일 쪽에서 엄청나게 
넘쳐나고 있는 상황이기 때문에
거기서 그냥 말 그대로 게임, 재미있는 걸로 승부하려면
아트 많이 들어가고 이런 거 보다는 확실히,
이런 거. 원 맨(One man)으로 개발하기에는 
이런 게 훨씬 나은 거 같아요.
그 정도고, 게임 광고 이 정도 하고.
많이 다운받아서 하시고요. 공짜에요, 물론.
돈 내면 할 수 있는 것도 있다고 하는데,
돈 안 내고도 계속 게임 할 수 있어요, 광고 보면서.
공짜니까 해보시고.
네, 포프였습니다.
