안녕하세요 포프입니다. 예전에 한번 제네랄리스트와 스페셜 리스트
라는 주제를 비디오로 만든 적이 있어요. 그때 얘기를 했던 거는 스페셜
리스트가 굉장히 중요한 위치지만 뛰어난 제네랄리스트가 되는 것도
굉장히 좋다라는 얘기를 했어요 . 왜냐하면 어차피 한 분야만 잘
아는 사람도 있는 반면에 여러 가지 분야가 돌아가는 걸 제대로
이해하고 그걸 조립할 수 있는 사람들이 필요한 거거든요. 그래서
제네랄리스트도 중요하고 스페셜 리스트도 좋다라는 얘기를 했어요
분명히. 근데 며칠 전에 무슨 전문가 얘기를 하다가 제가 얘기한 것도
이제 전문가는 어떤 한 분야를 굉장히 잘하고 스페셜 리스트가 돼서 전문가
가 되는 비슷한 게 있다고도 말을 했고 그리고 어찌보면 제네랄리스트
가 돼서 모든 시스템이 도는 걸 잘 보고 합칠 수 있다면 그것도 그
자체가 전문 기술이라고는 볼 수 있거든요.
근데 요즘 들어서
그래서 친구하고 대화를 하다가 굉장히 재밌는 사실을 하나 발견
했어요. 제가 최근에 이렇게 어떻게 알게 된 사람 중에 제네랄리스트
같은데 굉장히 뛰어난 제네랄리스트 가 있었거든요. 그래서 이제 뭐
저는 이제 좀 스페셜 리스트 경향 이 강한 사람이라 제가 뛰어나다고
보는 사람들은 대부분 저는 스페셜 리스트를 뛰어나다고 봐요. 근데
제네랄리스트에도 불구하고 아 얘 정말 나보다 잘하는구나라는 생각이
들어요. 근데 재밌는 건 뭐냐면 그래서 열심히 곰곰이 생각을
했어요. 그래서 막 곰곰이 생각을 해 봤는데 정말 뛰어난 제네랄리스트
라는 건 어찌보면 제네랄리스트 가 아닌 것 같아요. 그냥 예를 들어서
두 가지를 지금 해야 된다 그러면 두 가지 전부 다 스페셜 리스트인데
그 둘 다를 잘해요. 남들은 하나 잘하고 있을 때 이 둘 다를 열심히
잘해서 그 둘 다 잘하니까 아무래도 뭐 세 개를 더 잘하고 네 개를 더
잘하면 잘하는 게 많아질수록 제네랄리스트 가 되는 거잖아요. 그래서 그런
사람을 최근에 봤어요. 정말 뭐 백핸디와 백핸드 프론트는 프론트핸드
너무너무 잘하는 거예요. 이제 뭐 당연히 그래픽 쪽 프로그램이 들어오면
저보다는 못하는 사람이긴 한데 뭐 그걸 떠나서 그냥 제가 지금도
저도 여러 가지를 하거든요. 뭐 그래픽 쪽만이 아니라 저도 웹 쪽
일도 하고 뭐 제가 프론트핸드 자바스크립트는 안 하지만 백핸드
쪽이라든가 뭐 아키텍처 뭐 db 이런 걸 하긴 하는데 저도 이렇게 굉장히
성장이 빠르고 되게 잘하는 스타일 이에요. 그래서 이제 사람들이 보면
지금 저희 회사 같은 경우에는 제가 지금 들어온 지 13개월 14개월
됐는데 이미 회사 모든 결정을 제가 모든 건 아니고 대부분의 결정을
제가 내릴 정도가 돼 있거든요. 그래서 저도 굉장히 제가 새로운
거 빨리 익히고 습득하고 잘한다고 생각을 하는 편인데 그래서 어찌
보면은 저도 자잘하게 하는 거 되게 많아요. 이제 저하고 뭐라 그러
지 같이 이렇게 사이드 프로젝트 해 본 친구들 뭐 대표적인 예로 무슨
제가 맨날 장난처럼 놀리는 바네란 친구도 있고 그런 친구들을 저를
보면 되게 놀라워요. 이렇게 어떻게 이걸 다 알긴 아냐고. 근데 저는
그냥 재밌어서 만져서 한 것뿐 이거든요. 근데 그럼에도 불구하고
저는 한 분야를 파는 걸 되게 좋아 해서 한 분야를 더 열심히 파고 다른
거를 그냥 대충 넘겼던 건데. 그래서 제가 저를 돌아봐도 제가 웬만한
제네럴리스트보다는 못 하는 제네럴리스트는 아닌 것 같거든요. 근데 이제 저는 제가 딱히 하나 빼고는 안 한 것 같아요.

정말 특별히 잘하는 게 완벽히 내가 미친듯이 잘하겠다고 생각하는 게 없어서
내가 누굴 데려가도 웬만한 사람보다 내가 잘할 수 있다는 자신감이 있는 부분이 굉장히 적어요.
저는 그냥 제가 그 하나가 있으니까 정말 스페셜리스트라고 생각을 하고 살았거든요.
근데 이 친구 보고 나서 정말 여러 가지를 되게 잘하고 저보다도 훨씬 스페셜리트로 들어간 부분이 몇 개나
있는데도 저보다 훨씬 잘하는 걸 보고 나서 아 진짜 우리가 롤모델로 삼는 그런 거 있잖아요. 아 정말 훌륭한 제네럴리스트가
되어서 온갖 아키텍을 하고 어쩌고 저쩌고 이렇게 해야겠다? 그런 롤모델을 삼는 사람은 말 그대로
그냥 여러 가지 분야의 스페셜리스트인 것 같아요. 솔직한 얘기로. 그러면 이제 다시 또 저는 원래 본론으로 돌아오게 되거든요.
이제 그래 나는 천재가 아니고 나는 시간대를 막는 건 잘할 수 있고 나는 수재가 될 수 있다고 가정했을 때 과연 내가 목표를
제네럴리스트로 잡고 열심히 해서 제네럴리스트가 될 수가 있을까? 정말 뛰어난 뛰어난 뛰어난 제네럴리스트가 될 수가 있을까?
저는 아니라고 봐요. 그럼 저한테 남은 거는 제가 쏟아 부을 수 있는 시간은 한정적이고
그리고 이렇게 정말 초천재들이 엄청나게 시간을 쏟아붓는 애들은 정말 말 그대로 초천재 같은 제네럴리스트가 될 거고
내가 걔네들을 어떻게든 해서 내가 뭐라 그러지? 견지울 수 있는 정도? 내가 걔네보다 나아질 수 있는 거? 아니면 내가 걔네하고 비슷하게
올라갈 수 있는 거는 말 그대로 제가 하는 한 분야라도 잘하는 게 좋은 것 같더라고요. 그래서 저는 그 생각을 했을 때 아 나랑 스페셜리스트가 될 수 있는 건가?
스페셜리스트를 추구하는 게 맞았고, 맞았구나라고 생각을 하고요. 그리고 어떤 의미에서는
대부분의 사람들도 자기 하나의 전문 분야가 있는 게 더 좋은 것 같아요. 저는 뭐 제네럴리스트 좋고 스페셜리스트 좋다고 생각을 하는데
정말 자기가 뭐 뭐라 그러지? 편하게 살 수 있는 정도가 되고 싶으면 자기 기술로 제가 볼 때는 스페셜리스트가 맞는 것 같아요.
왜냐면 제가 제네럴리스트를 노리고 들어가도 제가 남들보다 훨씬 뛰어나고 아 누굴 내놔도 내가 남들보다 잘할 수 있을 정도가 될 거야라고 자신이 할 수 있을 정도가 아니거든요.
그럼 대부분의 사람도 아닐 거라고 봐요 저는. 그래서 이 얘기도 그렇고 저번에 말했던 그 전문가라는 얘기 있잖아요.
사람들이 믿는 전문가가 얼마나 되냐 기타 등등. 그것도 봤을 때 어차피 전문 기술이 있는 사람을 믿어주는 거거든요. 그래서 제가 볼 때는 제가 믿는 거는 확실히 자기 분야의 전문가가 되는 게 좋은 것 같아요.
그래서 제가 볼 때는 제가 믿는 거는 확실히 자기 분야의 전문가가 되는 게 좋은 것 같아요.
그냥 근데 되게 아쉬운 거는 그런 자기 분야의 전문가를 하기 위해 시간을 퍼붓기 싫어하는 사람들이 가끔은 그런 변명을 많이 하는 것 같아요.
나는 제네럴리스트가 될 거다 라는. 근데 뭐 틀린 말은 아닐 수도 있어요.
왜냐면 내가 이거 하다가 실증나 저거 쪼금 하다 저거 쪼금 하다 저거 쪼금 하다 저거 쪼금 하다 이런 스타일도 있거든요.
근데 자기가 좋아하는 걸 못 찾으면 당연히 파기가 어려운 건 사실이에요.
근데 그러면서 그냥 솔직하게 그냥 아 나는 뭘 좋아하는지도 모르겠고 그냥 인생을 즐기고 살래.
그리고
그리고 뭐 내가 이렇게 살아서 그런 거 있잖아요.
내가 나중에 좀 내 뭐 돈벌이가 힘들어진다거나 아니면 자기 옆에서 뭐 정말 열심히 자기 좋아하는 거 찾아갖고
그렇게 해서 자기 힘으로 뭐 이런 애를 막 아 쟤는 뭐 별거 아닌데 왜 나도 똑같이 했으면 됐는데 왜 안 됐을 나는 안 됐고 쟤만 됐다고
배아파하는 이런 사람만 아니라면 솔직히 나는 이런 성향이고 내가 좋아하는 거 못 찾았고 찾을 생각도 없고
그냥 조금 조금씩 하는 게 나도 재밌으니까 이러고 살 거야 라고 하는 사람도 좀 불만은 없는데
그와 반대로 남을까거나 자기 변명을 안 했으면 좋겠어요.


변명하는 사람 되게 싫어하거든요.
그래서 그럴 거라면 상관이 없는데
그리고 사람들이 다들 자기 인생이 편해질 거라 언젠가는 괜찮을 거라 믿고 살고 싶은 것도 아는데
저도 그 계산을 맨날 하거든요.
제가 이 정도 지금 뭐 돈을 번다거나 아니면 뭐 이 정도 위치에 거기서 인정을 받고
그럼 앞으로 내가 어느 정도 해갖고 어느 정도 돈을 벌 수가 있고
내가 언제까지 살 거라고 계산을 했을 때
절대 제 인생이 편하다고 나오지가 않더라고요.
지금 어떻게 하는 걸로는.
그래서
쓰읍
과연 그렇게 믿고 사는 사람들은 그냥 긍정적인 걸까
아니면 지금 생각하기 싫어서 나중에 힘들어지는 걸까
근데 제가 나이가 들고 주변에 나이 든 사람도 더 많아지고
제 나이 또래보다 위에 사람들
그 사람들이 힘들어지는 걸 보면서
그 사람들이 이제 저는 좀 제 나이보다 더 젊을 때부터 알았던 사람들이 있으니까
다들 실수하는 부분 중에 하나인 거 같아요.
그냥 미래를 계획 없이 그냥 아 잘 될 거라고 믿고 사는 거.
그래서 쓰읍
뭐 예의가 좀 샜는데
제가 볼 때는
누구나 전문 기술을 하나 가지고 있는 게
그리고 그 분야의 스페셜이 되는 스페셜 리스트가 되는 게
인생에 편할 거 같아요.
그게 뭐든 간에.
그리고 어찌 보면은
우리가 뭐 옛날에 이렇게 산업화가 안 된 옛날 시대를 돌아가도
자급자족하던 그 힘들 때지만 사실은
어찌 보면은 모든 사람들이
자기 전문 기술이 뭔가 있었던 거잖아요.
뭐 우리나라 조선 시대를 들고 들어와서 뭐
그러면 좀 할 말은 없지만
쓰읍
그 때가 오히려 제가 볼 때는 전문직이 더 많았던 세대 같아요.
모두가 뭐 어찌 보면은 그런 뭐라 그럴까
지금같이 공업 자동화 산업화가 안 돼 있기 때문에
그 모든 일을 사람이 했을 수도 있겠지만
그 이런 산업화나 이런 뭐 기술 발전이 인간을 자유롭게 하고 편하게 할 거다
라는 말이 있어요.
모두 다 잘 먹고 살 수 있고 그럴 수 있다.
그게 사실이에요.
사실은 그거는 뭐 어쩔 수 없는데
지금 봐도 우리가 훨씬 잘 살고 있잖아요 예전보다.
그럼 뭐 거짓말 할 줄 알아요.
여지가 없잖아요.
편하게 살고 있고 더 많이 풍족하게 살고 있고
근데 그러면서도 우리가 여전히
상대적인 빈부격차를 느낀다는 거 자체가
뭐 빈부격차가 상대적인 거지만
상대적으로 빈곤하게 느끼는 거 자체가 저는
인간이라는 거에서
아 내가 편하게 산다라는 건 단지 내가 의식주의를 해야 된다는 건 아닌 거 같거든요.
그래서 자기가 기대하는 만큼을 못했을 때
그게 빈곤하게 산다고 믿는 거 같고
정말 자기가 원하는 삶을 살 수 있으려면 그냥
이렇게 한쪽 전문 기술이 없는 게 나은 건지
아니면 전문 기술이 있는 게 나은 건지는 누구나 생각해봐야 될 거 같아요.
제 결론은 있는 게 나아요.
그리고 스페셜시트가 되는 게 맞고
그리고 정말 말 그대로 똑똑하고 노력도 많이 해서
여러 분야의 스페셜시트가 될 수 있는 사람은
정말 뭐 그 사람은 타고난 거와 자기 노력과
모두가 해서 대단하게 된 거고 저보다도 훨씬 잘 날 거고
그거는 뭐 따라가고 싶은 좀
아 나도 저랬으면 좋겠다라는 건 있는데
그 뭐 전 세상은 당연히 불공평한 거라고 믿고 살거든요.
그래서 이제 그게 그 불공평한 어느 정도 내가 딛고 일어날 수 있냐 정도의 문제고
저는 그렇게 봤을 때는 불공평해도 저한테 크게 문제가 없는 불공평한 거 같아요.
현재로서 그래서 말이 샜는데
결과적으로는 뭐 제네럴리스트 정말 잘하는 제네럴리스트는
대부분이 여러 분야의 스페셜 리스트인 거고
그거를 목표로 삼을 건지
아니면 한 분야의 스페셜 리스트가 되는 거를
목표로 삼을 건지를 생각하면
모든 사람에게는 한 분야의 스페셜 리스트가 맞는 거 같다라는 게 제 생각이에요.
대부분의 사람, 모든 사람이 아니라.
음 예, 포표였습니다.
