저희 아버지는 사업을 하세요 저희 아버지가 사업을 많이 하시던
분이셨기 때문에 제가 어릴 때부터 되게 많이 들은 얘기가 그거예요
사업을 하려면 어떻게 하냐 그니까 어떻게 정확히 뭘 한다는 게 아니라
마음가짐을 많이 가르쳐주신 거 같아요 그중에 되게 재미있었던
게 아직까지도 기억에 남는 게 그리고 제가 아직까지도 사업 가능성을
점치는 게 아니라 모든 인생에서 다 제가 쓰는 방법 중에 하나가
그거예요 아버지가 예전에 하신 말씀이 사업은 10개 중에 9개가 망한다
그리고 그게 재밌는 게 요즘도 언론 을 봐도 똑같은 얘기를 하고 있고
주변을 봐도 말 그대로 10개 중에 9개는 망하는 거 같아요 몇 년 안에
망한다가 있어요 제가 그걸 까먹 었는데 2년 아니었나 뭐 아버지는
2년이라고 했던 것도 같고 어디서 는 5년이라고 했던 것도 같은데
2년 안에 10개 중에 9개 문을 닫는 다고 그래서 아버지가 하신 말이
있어요 사업을 할 때 당신은 이렇게
모셔요.
다른 사람들은 다른 사람과 좀 다르게 다른 사람들은 사업을 할
때 딱 들으면 아 이거 되겠다 그리고 시작을 한대요 100%에서 아 이거
되겠다 그러다가 다른 얘기를 들으면 아 이거 좀 안 되겠는데 90% 성공
가능성은 되는 거예요 그리고 80% 70% 모든 얘기를 들을 때마다 그렇게
되는 거예요 60% 50% 근데 사람들은 50%의 가능성이면 반반이니까 하자
라고 들어간다는 거예요 근데 저희 아버지는 그 반대라고 하셨어요
저희 아버지는
사업을 딱 들으면 말도 안 돼 거기서 시작을 하세요 그러니까 거의
0%로 시작하면서 좀 더 생각을 해 보시다가 아 그래 이런 게 있으니까
조금 되겠구나 10% 20% 30% 40% 50% 이렇게 가능성을 보면서 새로운
가능성이 보일 때마다 조금씩 조금씩 가능하겠다고 보시는 거예요 그래서
이게 반반의 확률이다 그럼 들어가 시냐 안 들어가세요 아버지가 그때
하신 말씀은 자기는 70%까지 올라 가야만 들어가신대요 근데 아버지가
그때 하신 말씀이 또 그건 뭐냐면 근데 50%에서만 들어가도 이미
처음도 된다고 생각하고 안 된다고 점점 생각을 바꿔서 50%가 된 거하고는
현실 차이가 엄청나게 크다는 거예요 제가 100%에 시작해서 50%까지 내려
왔다면 0%에서 시작하면 이건 30% 수준에 밖에 못 30% 수준까지 밖에
안 되는 거예요 확신 자체가 한마디로 긍정적으로 처음부터
바라보면 나쁜 게 보여도 처음에 긍정적으로 생각했던 부분이 있기
때문에 현실적으로 못 보고 너무 안 되고 자신의 긍정적인 생각으로
너무 낙관적으로 본다는 거죠. 그리고
사업 10개 중에 9개가 망하는 상황에서
그 낙관적으로 50%라는 것 자체가 말이 안 된다는 거예요.
그래서 뭐
당연히 제가 봤을 때는 뭐 아버지는 70%라고 하셨지만
제가 볼 때는 70%에서 모든 걸 들어가신 것 같지는 않고
그래도 이제 저희 아버지가 그래도 뭐 이렇게
집을 날려먹거나 그러신 분은 절대 아니시거든요. 오히려
자기 사업을 잘하시면 잘하시는 분이셨지.
그래서 그런 거를 보면은
그게 되게 중요한 것 같아요.
그러니까 사업을 하려고 하는 사람도 되게 많아요.
게임 출신도 많고 완전히 자기 게임을 만든다고 하는 사람도 많고
그 중에 자기 게임을 만들어 본 사람들은 별로 없어요.
왜? 그 사람을 대여보면 솔직히 그거예요.
회사가 짜증이 나요. 회사가 싫어.
나가서 뭔가를 하고 싶어요.
다른 회사를 옮길 수도 있고
다른 회사 옮겨도 맞는데 별다를 게 없어.
그냥 그게 싫어서 도망치고 싶은 건데
그게 싫어서 도망치려는 사람은 아니라
원래부터 자기 걸 하려고 했던
사람은 아니거든요.
그런 사람은 회사를 다니면서 뭔가를 계속해요.
그런 사람들은 뭐 한다고 하면 되게 열심히 도와주려고 하거든요.
하지만 그게 아니라 그냥
맨날 나 그래 새로운 게임 만들고 싶어 어쩌고 어쩌고 하면서
아무것도 안 하는 사람들은 그냥 회사일이 짜증이 나는 거예요.
근데 그 사람들이 회사를 나왔다?
자기 일을 하면서 자기를 짜증이 나잖아요.
사업은 자기가 좋아하는 거지만
그 외에 엄청나게 다양한 자잘한 할 일도 많고
회사 다닐 때보다 훨씬 더 머리 아픈 일 많거든요. 사실은.
근데 그거를 어차피 안 할 사람들인 것 같아요. 대부분은.
그래서 그냥 불만이 많은 것뿐이에요.
그래서 그런 사람들은 뭔가 될 걸 생각하진 않고
문제는 이 사람들은 자기가 열심히 뭔가를 고민해서
자기가 이제 하면서 이게 어렵다는 것도 몸에서 체험을 못 했고
자기가 뭐 회사를 다니면서 파트타임으로 이걸 해보면 알거든요.
되게 힘들다는 거예요.
그것도 체험을 못 했고
그냥 그런 게 없는 상황에서
아 여기가 싫으니까 이쪽이 더 긍정적으로 보이고
뭐 그런 거 있잖아요.
영어에서는 뭐 다른 쪽 필드가 더 그리너하다라는
다른 쪽이 더 푸르러 보인다?
다른 쪽 잔디가?
그런 것들.
그런 거로 그냥 오는 거기 때문에
긍정적으로 시작하고
한 50%까지 해서 50% 될 거 같네 하고 들어갔다가
망하는 경우가 많다는 거죠.
게임은 조금은 안 좋은 예인데
제가 예전에 게임 산업이 좀
제가 게임 산업을 안 하는 이유를 말했을 때 한 것처럼
이건 좀 제가 이렇게 판단으로 성공 가능성을 판단해서 할 수 있는 분야가 좀
그런 여지가 좀 적어요.
아무래도 이게 좀 마켓도 있고
운도 있고 이런 여러 가지가 좀 있는 분야라서
다른 마켓처럼 이게 이 정도면 되겠다?
이 정도면 충분하다라고 판단해서 들어갈 수 있는 게
이렇게 확신을 가지고 어느 정도
그럴 수 있는 게 좀 적어요 이쪽에.
그래서 좀 나쁜 얘기를 했는데
어쨌든 아까 제가 처음에 하려고 했던 얘기는 그거였어요.
이거는 어찌보면 저희 아버지는 저한테
사업을 보는 자세에 대해서 말씀을 하신 건데
그거를 떠나서 이거는 굉장히 많은 거에 적용이 되더라고요.
그 제가 바로 전에 말했던 그 커뮤니케이션 얘기도.
제가 아까 말했던 거와 똑같은 거 같아요.
누군가와 딱 얘기를 했을 때 뭔가 커뮤니케이션 문제가 있어요.
그러면 내가 뭔가 잘못한 걸 수도 있고
저 사람이 뭔가 잘못한 걸 수도 있어요.
저 사람이 잘못했다는 판단하기 시작을 해서
내가 아닌 거를 찾으려고 하면은
아 그래 나는 잘못이 없는 거 같아 라고 할 수 있는 순간
저는 어느 정도 보면은 이게 약간
나는 옳다는 긍정적인 마인드가 시작한 거여서
제가 놓치는 부분이 있을 수가 있거든요.
근데 그 반대로 내가 잘못했구나 라고 시작을 해서.
내가 정말 잘못했나?
아냐 이거 안 했고 저거 잘못 안 했고
저거 잘못 안 했고 저거 잘못 안 했고
저거 잘못 안 했어 라고 하는 수준까지 와서
아 그래 난 잘못한 게 없구나 라는 그 경지 수준에 도달하면은
제가 잘못했을 가능성은 정말 적어요.
어찌보면은 제가 굉장히 굉장히 자기 의견 강하고
뭐 회사에서도 좀 의견 강한 걸로 유명하고
저는 옳다 그르다가 확실한 애로 되게 유명하거든요 회사에서는.
근데 이제 웬만한 건 신경 안 쓰다가
진짜 싫은 건 진짜 싫어하고
정말 좋아하는 스타일이에요.
그 굉장히 사소한 부분인데
굉장히 적은 부분 분야가 범위가
근데 그럴 수 있는 이유가 전 그건 거 같아요 언제나.
제가 누군가를 가서 누군가한테 가서
니가 잘못했다라고 말하고 깔 때는
저는 그 과정을 거쳐야다.
이랜 이랬고 저는 제가 잘못했다는 과정을 시작해서
아니면 아 이 사람은 잘못한 게 아닐 거라는 걸 시작해서
모든 상황을 고려해 봤는데
말 그대로 78% 90% 이상이 이 사람 잘못인 거예요.
그럼 저는 그 순간 얘기할 수밖에 없어요.
이건 니 잘못이라고.
아 뭐 아 그렇게 말할 수 없고 어쩌죠.
아니 보라고.
이거 이거 이거 이거 했는데 니 잘못 아니냐고.
그럼 어떡할 거냐고 이제는.
뭐 그거는 어쩔 수 없는 거죠.
사실은 사실이니까.
근데 이제 가끔 좀 이상한
그니까 같이 망해가자는 분위기의 회사?
같이 망해가자는 분위기의 그런 그런 그런 커뮤니티들은
그냥 그런 거랑 별로 관계하지 않아요.
누가 잘할 거 잘 안 갈 거 그게 무슨 상관이야.
대충 넘어가면 돼.
다 좋은 게 좋은 거야.
근데 문제는 이러면 이럴수록.
언제나 악용하는 사람이 있어요.
시스템을 악용하다 보면은 그 사람들이 뭔가를 망쳐놓게 되고
되게 재미있는 거는 어느 나라 폭동을 봐도
그 폭동하는 사람이 그렇게 많을 수가 없어요.
보면은 언제나 선동하는 사람은 몇 명이에요.
굉장히 소수.
근데 그 중간에 있는 그 굉장히 많은 수의 사람들이 있잖아요.
80% 너무 큰 거 같고.
뭐 예를 들어서 사람들이 100명이 있다.
그럼 10명이 선동하면은 한 40명 50명 정도는
그쪽 분위기가 어떤지에 따라 넘어가게 돼 있더라고요.
사회생활도 똑같고.
그 어떤 공동체도 똑같아요.
시스템 자체.
그니까 누군가 그런 거를 악용하게 냅두기 시작하면은
악용하는 사람들이 늘어가고
그러면 그럴수록 거기에 동반하는 사람들이 늘어가고
그러면 진짜 몇 명.
그니까 뭐 절대 안 바뀌는 뭐 최후의 10명 20명을 빼놓고는
나머지는 그 그냥 아 우린 문화가 원래 이런 거고
우리는 다 이렇게 사는 거니까 이렇게 살면 된다.
그래서 다 그냥 악용하고 등 따고 이런 분위기가 되더라고.
그래서 저는 옳고 그름은.
그래서 저는 옳고 그름은.

가를 때는 확실하게 가르자는 주의고
뭐 굳이 안 갈라고 되는 것들 그런 건 별로 안 갈라고 되는 주의인데
뭐 그거는 주관적인 거니까.
제가 하고 싶었던 얘기는
그런 거 있잖아요.
남하고 이렇게 뭐 이렇게 가끔 논쟁이 있거나 뭐 했을 때도
그 억울하게 지는 경우 있잖아요.
아 나는 분명히 맞는 거 같아.
지는 경우 있잖아요.
그런 경우는 대부분 이 과정에서 준비를 못 한 경우도 많아요.
그리고 그냥 자기 기분에 따라서 이렇게 질렀다가 그렇게 문제되는
사람들도 있고.
중요한 거는 정말 누군가 할 말을 해야 될 상황이 생기면 이런 준비
정도는 좀 해 주시는 게 좋아요 .
이게 재밌는 게 저도 이거 잘못해서 후회하는 경우가 있는데 이 과정을
밟다 보면은 가끔은 제가 잘못됐다 는 걸 알아요.
괜히 분하고 억울하거든요 내가 잘못했던 거 자체가 그냥.
상대방이 잘못했으면 얼마나 편해 이거 있어요 사실은.
아 짜증나는 거예요.
내가 왜 이 바보 같은 짓을 했을까 .
근데 차라리 그래서 얼굴에 먹칠은 드래요.
근데 차라리 그래서 얼굴에 먹칠은 드래요.

차라리.
차라리.
그걸 내가 그냥 아 생각 안 하고 아 제가 잘못한 거 같아 그걸 질러
버렸다.
그러면 그게 제가 걔가 잘못한 게 아니고 제가 잘못한 게 증명이 돼요
.
그러면 저는 그냥 얼굴에 똥칠한 거예요.
바보 인증한 거.
그래서 지금 뭐 얘기한 건 커뮤니케이션 뭐 남하고 싸울 때 뭐 이렇게 뭐
사업 생각할 때 이런 정도 얘기를 했지만 이 생각하는 습관 자체가
바꾼다는 거 자체가 여러 가지 도움이 되는 거 같아요.
세상에 대한 부공평하다 공평하다 도 많이 그런 생각을 할 때 도움이
된 거 같고 이건 사실은 저희 아버지 보다는 저희 어머니한테 많이 받은
건데 저희 어머니가 언제나 그랬 거든요.
제가 이제 어릴 때 원하는 거 다 사고 갖고 싶은 거 다 갖고 이랬던
집안은 아니에요.
그럼 이제 어머니한테 아 옆집 누구 는 저것인데 나는 못 사냐 그러면
저희 어머니는 언제나 그랬어요 .
너보다 없는 사람은 더 많다고 다 알려주려고 말해줘요.
쟤는 너보다 없어서 못 사고 얘도 못 사고 쟤도 못 사고 얘도 못 산다
고.
그래서 이제 사람이 뭔가를 원할 때는 언제나 그런 게 있잖아요.
쟤도 있는데 왜 나는 없냐.
다들 있는데 왜 나는 없냐.
그러면 이제 저희 어머니는 언제나 다들 없다라는 걸 되게 열심히
보였던 분인데 그렇기 때문에 오히려 그런 것도 있는 거 같아요.
제가 사치가 좀 적은 것도 그런 거랑 좀 비슷한 거 같고 어찌 보면
남들 다 흔히 하는 생각에서 반대로 생각하게 된 거죠.
아버지도 저한테 그걸 가르쳤고 어머니도 저한테 그걸 가르쳤고
약간 분야는 다르지만 결과적으로 두 분이 저한테 가르쳤던 건 똑같은
거 같아요 언제나 그러니까 어떻게 생각을 하던 간에 어찌 보면 자기
스스로 책임질 수 있는 생각을 하는 거 같았어요.
그러니까 사업도 실패하면 어차피 제가 책임져야 되는 거잖아요.
똑같고 제가 남하고 싸울 때도 똑같은 얘기고 커뮤니케이션도 똑같은
얘기고 어찌 보면 제가 결국엔 언젠가 제 말 한마디로 해도 제가 책임질
수 있는 말이 한마디가 돼야 되고 그리고 제가 어떤 경우에 남과의
문제가 있게 돼도 저 스스로는 부끄럽지 않은 사람이 되라는 것도 되게 강한
거 같아요.
부끄럽지 않은 사람이라는 거 자체가 그거잖아요.
완벽한 사람은 없지만 아무리 후협 하고 뒤집고 막 해봐도 별로 깔
게 없는 사람 나는 밑보일 게 없는 사람 그런 거 그래서 그런 걸 되게
노력을 많이 했던 거 같고 저희 부모님이 되게 엄했구나 지금 보니까
그 정도 결과적으로 하고 싶었단 말은 인생의 중요한 결정 내릴 때
긍정적에서 시작해서 부정적으로 내려가지 말고 부정적에서 시작해서
긍정적으로 올라가고.
그런 자세는 중요한 거 같아요.
뽑혔습니다.
