안녕하세요 포프입니다.
또 되게 오랜만이죠 어찌보면 제가 볼 땐 몇 주 또 안 나간 거 같은데
뭐 언제나 핑계는 있잖아요.
바빠서 못 나갔다 뭐 그건 좀 요번에 핑계예요.
진짜 요번에 핑계였어요.
제가 바쁘다는 말을 별로 안 좋아하는 거 아시는데 근데 생각해보니까
맨날 바쁜 거 같긴 해요.
지금부터 스케줄은 어떻게 될지 모르겠는데 제가 11월에 한 달 정도
떠나 있어야 될 일이 있어서 11월 달은 제가 녹화를 전혀 못 해요.
그 전에 제가 녹화를 얼마나 하냐 에 따라 11월 달에도 계속 비디오
가 나갈지 안 나갈지 결정이 되는 건데 뭐 일주일에 한 번 하면은
분명히 계속 나갈 수 있고 미리 찍어 놓으면 되니까 일주일에 두
번까지도 지금 가능할 거 같은데 요 전에는 일주일에 세 번씩 막
늦잖아요.
그거는 좀 어려울 거 같아요.
그래서 어떻게 될지는 좀 보고 .
오늘 할 얘기는
주 8시간 근무라는 얘기를 하려고 해요.
사실 예전에 한 번 주 4시간 근무 라는 책을 누구한테 추천을 받고
그거를 비디오에서 말한 적이 있어요 .
그러면서 뭐 이런 이런 것도 있다 .
하지만 뭐 이런 사람들이 지금 원하는 거는 말 그대로 좀 싼 그러니까
물가가 싼 나라에 살면서 돈은 자동으로 버는 그런 웹사이트를 만들어 두고
이제 뭐 거기서 일주일에 4시간 정도만 신경 쓰면 돈이 나오게 하자
이거였고 제가 오늘 말하는 거는 저한테 정말
일어난 일이에요.
제가 예전부터 누누이 비디오에서 요 프로젝트만 끝내고 라이브 나가
고 나서 저는 회사를 나오고 내일 을 할 거다라고 했잖아요.
그래서 이제 뭐 회사에 여러 가지 문제가 있어서 제게 못 나갔어요
.
물론 저희 팀의 문제도 아니고 저희 제품의 문제도 아니고 그 외부적인
다른 문제 때문에 못 나갔어요.
그래서 이제 제가 그것 때문에 지금 7월 1일 날 모든 프로젝트 끝내
놓고 한 2개월을 대기 상태로 있었 거든요.
그래서 너무 2개월 2개월 반 정도 .
그래서 기다리다 기다리다 못해서 제가 사표를 냈어요.
사표를 내면서 내가 당장 나가서 다른 회사 일할 거 아니니까 어차피
너네 라이브 들어갈 때 그때 당장 이렇게 좀 모든 도메인 날리지가
있는 사람이 좀 필요하긴 하거든 요.
와서 너네 라이브 가고 라이브 가서 문제 생기는 거 고쳐주는 거까지
할게.
그때는 계약직으로 돌아와서 풀타임 으로 일해 줄게라고 얘기를 했거든
요.
뭐 한 달 1주 2주 정도 근데 이제 회사에서는 그래서 이제 난리가
난 거예요.
어떤 의미에서 일단은 뭐 저를 놓치고 싶지 않았던 것 같아요
.
그래서 일단 cto가 방으로 불러서 왜 떠나냐고 그래서 이제 아니
나는 개인적으로 내가 하고 싶은 다른 많은 일들이 있고 뭐 어쩌
고 저쩌고 저쩌고 근데 cto가 공부 도 그것 중에 하나냐고 제가 이제
학교를 다니고 있는 거를 주변 사람들이 알거든요.
그래서 그렇다고.
그래서 cto가 되게 재밌는 사람인 게 자기 듣고 싶은 말만 들어요.
그래서 다른 거 제가 하고 싶은 거 이런 건 일단 대충 무시하고 아
니가 공부 때문에.
.
근데 회사를 지금 바빠서 못 나오는 거니까 그러면 한 3개월 쉬어.
3개월 일단 쉬고 그다음부터 니 스케줄 마음대로 나와 이러더라고
.
뭐 일주일 하루를 나오든 일주일 이틀을 나오든 마음대로 하라고
.
그래서 저는 곰곰이 생각해 봤을 때 일단 뭐 이 회사가 예전에 되게
많은 문제가 있었는데 그 문제를 많이 고쳤고요.
저도 많이 고쳤다고 생각을 하고 다른 사람도 많이 고쳤고 그래서
제가 이 회사를 정말 막 싫어하고 미워하고 이렇게 나올 상황은 아니었
거든요.
그래서 고민 좀 하다가.
그러면 굳이 뭐 내가 3개월 4개월 쉴 이유도 없고 그러면 일주일에
하루만 일해 주겠다.
그래서 일주일에 하루만 일해 준 게 지금이 4주째예요.
첫 번째 주는 이제 원래는 사직서를 내면 2주 뒤에 퇴사를 하거든요
.
그 계약서상.
그래서 저는 원래 그러면 그럼 2주 뒤부터 내가 파트타임으로 일할
게 라고 했는데 저희 인사부 사람이 좀 꼼꼼하지가 못해요.
그래서 실수를 해 가지고 곧바로 그다음 주부터 저를 파트타임으로
만든 거예요.
그래서 그래 그럼 그다음 주부터 나오지.
그래서 그다음 주도 일주일에 하루 일하다가 그래서 재미있는 게 그거
예요.
그래서 그 제가 다음 주부터 안 나와도 된다는 걸 딱 알았을 때
그게 금요일이었거든요.
그 순간 그 뭐라 그럴까 사람 마음이 되게 편해지더라고요.
맨날 저는 하는 일이 되게 많거든요 사실은.
그래서 주말도 별로 주말처럼 쉬는 경우가 별로 없어요.
한 일주일에 하루 정말 아무것도 안 하고 놀 정도 그 정도는 되는데
그 외에 나는 정말 많은 자잘한 것들을 많이 하거든요.
그래서 그 마음이랑 노니까 주말이 급하지가 않은 거예요.
더 이상 주말에 그냥 편하게 쉴 수가 있더라고요.
뭐 월요일날 회사 나가고 화요일도 놀면 되니까.
그 편안한 마음이 딱 생기는 순간 그동안 이제 하고 싶었는데 못했던
게임들이 좀 있거든요.
그 게임들을 첫 주는 정말 많이 했어요.
뭐 투더문도 깼고 심시티도 다시 한 번 받아서 또 시작해서 했고
그리고 그다음 레고 게임 지금 플레이 하고 리그 오브 레전드도 손대기
시작했고.
그래서 첫 주는 정말 물론 계속 학교를 제가 요즘 세 과목을 듣는
게 있기 때문에 석사 석사급에서 바쁘긴 하지만 그래도 잘 놀았어요
.
첫 주는 아무 생각 없이.
그리고 이제 둘째 주부터 둘째 주에는 이제 아 이제 공부 학교 숙제
를 좀 미리 앞서 해놓자 강의도 미리 듣고 그러면 이제 다음 주부터
좀 시간이 나오면 내가 내일 할 수 있으니까 그래서 두 번째 주에는
학교 공부를 진짜 빡세게 달렸어요 .
그리고 이제 아 다음 주부터 아 이제 내일을 해야겠다.
코딩을 해야겠다.
딱 마음을 잡았는데 금요일 날 저녁에 이메일이 온 거예요.
자 이제 내가 나갈 수 있으니까 다음 주에 5일 들어와서 일해 줘.
그래서 그 주에 5일 가서 일해 주고 그리고 그다음 주가 지금이에요
.
그래서 또 5일도 열심히 일하고 이러니까 또 약간 좀 사람이 뭐라
그럴까 쉬고 싶다라는 생각이 들 었고 월요일 날 회사 간 다음에
화요일은 좀 놀았고 오늘이 수요일 인데 저는 그래서 오늘은 머리
잘랐고.
네.
댕강.
음.
그래서 이제.
아.
이제 또 내일을 해봐야겠다 그러는데 지금부터는 다시 또 이제 그 제가
11월달에 다른 회사 가서 좀 이렇게 보안 쪽을 좀 검토해 줘야 될 일 있어요
.
그래서 그것 때문에 중국 쪽에 불려 가는데 그거 준비하느라고 또
약간 정신없고 막 이것저것 좀 조율 하느라고 좀 정신이 없는데 그렇게
회사 일주 나가고 나니까 솔직히 일주 나가고 주말 동안에 그 엄청나게
힘든 숙제가 두 갠가 세 개가 있었 거든요.
그거 끝내려고 되게 고생하고.
그래서 아 월요일 날 기진막진 그래서 요번 주도 좀 이제 놀았
으니까 내일이나 모레쯤 좀 공부 좀 하고 학교 숙제를 미리 좀 끝내
놓고.
그래서 다음 주말이 제가 알기로 는 중간고사에요 제가.
그래서 그것도 준비도 하면서 이제 제 일을 시작해야 되는 거죠.
근데 이제 중국 갈 생각하니까 거기는 무슨 스파이어가 너무 많다 그래서
컴퓨터도 또 이제 어떻게 하나 새로 그냥 클린하게 인스톨해 갖고 가
갖고 써야 되나 이런 생각도 하고 .
아.
뭐.
그런데 결과적으로는 제가 주 8시간 근무를 하는 이유가 제 일을 하고
싶어서거든요.
그래서 이제 물론 회사를 다니면서 자기 일을 할 수가 있어요.
이제 하면서 근데 제가 여러 가지 생각을 했을 때 저에게는 플랜a
와 플랜b가 언제나 존재하거든요 .
물론 플랜cd까지도 과연 언제나 있는데 제가 회사를 다니면서 제
일을 하면은 제 시간이 많지가 않 더라고요.
그러니까 제 시간이 뭐냐면 일을 할 시간이.
회사에 나가면 뭐 이제 주 사입시간 일하죠.
주 사입시간 일하면서 뭐 회사 왔다 갔다 하고 뭐 매일 샤워해야 되고
따지면 뭐 주에 한 50 60시간을 회사 일에 낭비를 하는 걸 거예요.
50시간이라고 보죠.
그러면 남은 시간 동안 이제 제 일을 하려면 물론 거기에 제 일에
사입시간을 투자할 수 있어요 분명히 .
근데 그러면 제가 지금 학교를 다니는 거를 막 세 과목씩 못 들어요.
뭐 잘해봐야 한 과목 정말 잘하면 두 과목을 들을 거예요.
그러면 그 순간에서는.
제가 만약에 제 일을 하다가 실패 를 했다 뭐 1년 뒤에 실패를 했다
그러면은 저에게는 플랜b가 다시 회사로 돌아가는 것밖에 없더라고요
.
그건 좀 아니 회사에 남아있는 거죠 .
그거는 좀 그랬어요.
근데 제가 만약에 지금 그냥 회사 를 나와서 그러려고 사직서를 냈
고요.
나와서 그냥 쉬면서 제 일을 하면 은 회사일 사입시간 이상 하면서
제 회사일.
사입시간 이상 하면서.
.
그 시간에 학교 세 과목도 가능해요 .
그럼 이게 재밌는 게 뭐냐면 제가 bcit라는 학교를 나왔었거든요
.
근데 이제 bcit에서는 제가 이제 뭐 거의 탑으로 졸업을 했기 때문에
수석 졸업 제가 수석이었던 수석 아니 저희 과에서 수석이었어요
.
이제 과가 좀 애매하게 나눠져서 제가 전부 다 따지면 어떻게 수석
인지는 모르겠는데 어쨌든 저 과 에서는 제가 수석이었고 그렇기
때문에 선생님도 저를 다 알았고 저는 수업시간에 선생님들이 저를
터치한 적도 없고.
그게 뭐 실습시간 들어가면 선생 들이 저보고 가르치라고 줬어요
그냥.
애들 다 가르치라고.
자기도 귀찮으니까.
그래서 모든 선생이 저를 알아요 .
그래서 제가 몇 년 전에 bcit에 정식 강사로 하겠다고 지원서를 넣었
을 때 딱 한마디 온 게 네가 석사 그 뭐라 그래 졸업장이 없어서 그게
안 된다고.
정식 직원 채용이 안 된다고 그랬 어요.
그것 때문에 못 들어간 게 있었거든 요.
물론 그게 구라일 수도 있죠.
근데 제가 만약에 이 제 일을 1년 안에 실패를 하더라도 저는.
그때까지 석사가 나와있을 거기 때문에 그러면 저는 플랜b가 있는
거예요.
학교에 가서 애들을 가르치면서 제 일을 할 수가 있어요.
학교에 가는 걸 제가 좋아하는 이유 가 뭐냐면 일단 봉급이 시간 대비
에도 굉장히 높아요.
웬만한 여기 제가 생각하는 bcit 는 그거 하면 공고가 나와있거든
요.
그러면 얘는 주에 24시간만 일하면 되고요.
그리고 휴가가 한 1년에 13주 방학 이 있으니까.
그리고 제가 그때 마지막 봤을 때 봉급이.
뭐.
7만불에서 8만 5천불 사이었던 걸로 기억을 해요.
물론 저는 경력도 10년 있고 뭐 이렇게 어디 가서 강연한 것도 많고 이러
니까 거의 저는 제일 위쪽으로 받을 거라고 생각을 하는데.
그러면 8만불이라고 보고 8만불 에 24시간 일하고 13주 휴가를 받고
그러면 남는 시간이 엄청 많은 거예요 .
남은 시간에 제 일을 할 수가 있는 거예요.
그래서 아 이게 이번에 안 돼도 최소한 내년에 갔을 때 내가 좀 더 좋은
자리에 있기 위해선 이 정도 리스크 는 감소해야 되는 거라는 생각이
들었어요.
근데 이제 사람들이 하는 얘기가 그거예요.
아니 회사 때려치면 어떻게 먹고 사냐.
근데 그거는 결과적으로 여기서 오는 거 같아요.
어떻게 제가 여태까지 살았냐.
제가 항상 많은 사람들한테 하는 얘기예요.
가진 돈 다 쓰고 살면은 결국에는 평생 자기 직장을 손을 놓을 수가
없어요.
수익이 끊기는 순간 먹고 살 수가 없기 때문에 아무것도 못하거든요
.
근데 제가 지금 캐나다 와서 일한 게 한.
그니까 캐나다 오기 전에 전혀 뭐 세이빙이고 뭐가 없었어요.

사실은.
그니까 그때 그래서 한 지금 한 제대로 일한 게 한 9년 정도일 거예요
.
뭐 중간에 회사 때려치고 놀고 막 이런 거 따지면 한 8년 제가 중간에
6개월씩 막 쉬는 경우가 많았거든 요.
많은 게 아니라 2번 있었구나.
그러니까 한 8년 8년 동안에 저는 정말 돈 배분 안 쓰고 살았거든
요.
아는 사람 저 아는 사람은 알지만 저는 그 전화기 진짜 막 이렇게
아이폰 아니잖아요.
아이폰 막 1100보로 하는데 막 넥서스 5 이거 300 70보로 하는 거.
그 전화기 진짜 막 이렇게 아이폰 아니잖아요.

그래서 저는 전화기 1개는 못 사고 덜덜거리는 그런 성격이고.
저는 타블렛도 하나 없고요.
유일하게 있는 맥북 제품들은 다 공짜로 받은 거고.
저 컴퓨터는 여전히 2008년대에 만든 걸 쓰고 있고요.
이거는 노트북을 하나 사긴 했어요 .
그래서 저는 정말 안 쓰고 사는 사람이 거든요.
저는 언제나 얘기하지만 나가서 밥 안 먹고 술만 안 먹으면 엄청나게
쓰는 돈이 하나도 없어요.
그래서.
그렇게 모아 놓은 돈이 있어서.
저는 6개월 1년 회사 쉬는 것도 크게 문제가 없고 뭐 딸린 가족이
없는 것도 있죠 사실은.
그런 거 있는 거 같아요.
그래서 제가 예전에 얘기했는지는 모르겠지만 결과적으로는 누구나
꿈을 꾸고 살아요.
아 난 내가 하고 싶은 거 하고 싶 고 그리고 사람들이 직장 생활 한
5년 10년 하다 보면은 직장 일을 더 하기가 싫어요.
자기 일을 하고 싶어요.
그런데 대부분의 사람들이 못 그러 는 이유가 일단 시간이라는 게 있죠
.
그럼 내가 내 일을 할 때 시간이 들어가야 되는데 자기가 여태까지
벌러넣는 일들이 있어요.
그걸 포기할 수 있냐 그게 첫 번째 에요.
그걸 포기를 못 하면 과연 지금의 난이 있는 직장 내 시간을 최소한
40시간씩 빼먹는 이 직장을 나가서 그 시간을 내 일에 투자할 수 있냐
.
그럼 또 상당히 많은 사람들이 그게 안 돼요.
왜냐하면 모아 놓은 돈이 없어요 .
6개월 1년을 살아남을 돈이 없어요 .
아니면 공포일 수도 있죠.
예전에 제가 블록초를 찾다라는 비디오에서 얘기했듯이 저는.
.
사람이 앞으로 살 수 있는 연령이 굉장히 증가할 거라고 보거든요
.
지금 뭐 77세 이런 게 아니라 굉장히 더 넓게 증가할 거라고 봐요.
의료기술 발전도 있고.
그런데 과연 내가 오래 살고 싶냐 빨리 죽고 싶냐 이거는 뭐 개인의
선택인 거 같아요.
어떤 사람은 아 나 그냥 50살에 죽고 싶어 뭐 70살에 죽고 싶어 늙어서
거동 못하고 뭐 이런 얘기 있잖아요 .
저는 늙어서도 거동 잘하고 살고 싶거든요 사실은.
.
되게 오래오래.
이 생각이 바뀔 수도 있어요 10년 지나서.
근데 저는 제가 그 선택을 내릴 수 있는 위치에 있었으면 좋겠어요
.
내가 정말 앞으로 100년을 더 살고 싶다 그러면 내가 선택을 내렸
을 때 그 선택에 그게 가능하고 그러면 당연히 내가 과연 그거를
뭐라 그럴까 굉장히 비쌀 거예요 .
저 사는 동안에.
그럼 그거를 내가 낼 수 있냐 그 금액을 내가 낼 수 있냐.
저는 내고 싶어요.
그런 옵션에 있고 싶어요.
그런 위치에 있고 싶어요.
그러면은 직장인으로서는 그게 불가능한 결론이 나왔거든요.
그래서 저는 결과적으론 제의를 해서 성공했다고 생각하고.
그리고 어찌보면은 직장인으로서 얻는 만족이 저는 끝난 거 같아요
.
예전에는 막 성장하는 기쁨도 있었 고 아 나보다 잘하는 사람 보면 아
저 사람만큼 돼야지.
막 노력해서 올라가는 것도 있었 고 경쟁심도 있었고 이러는데 뭐
요즘은 뭐 어느 회사 들어가도 1년 만에 그 회사에 들어가면 그 회사

1년도 안 돼서 그 회사 막 결정 내리고 있으니까 앞으로 어떻게 나가야
되는지 로드맥 깔고 그런 것도 이제 재미는 있는데 어느 한계까지
인 거 같아요.
그래서 이제 제의를 해야겠다.
그리고 내가 내 능력으로 얼마나 할 수 있는지를 보고 싶고 제 주변에
일어나는 일에 대한 통제권을 갖고 싶은 거예요 컨트롤러를.
그러다 보니까 제 삶의 자세는 언제나 매년 살아오면서 그랬던 거 같아요
.
나중에 내가 뭔가를 하고 싶을 때 .
정말 그걸 할 수 있게끔 최대한 자유를 얻자라는 거에서 저는 엄청
달렸고 그래서 그런 게 됐던 거 같아요.
그래서 일주일에 하루 일하게 된 거는 솔직히 운이 좋았던 거예요
.
저는 회사 입장에서 봤을 때 내가 회사여도 그거가 별로 나한테 도움이
안 될 거 같기 때문에 안 해줄 거 같다는 생각을 했었거든요.
뭐 이게 이렇게 되면 가능하고 좋겠다는 생각을 했는데 물어보지도 않았어요
.
저는 내가 회사면 그런 걸 안 할 거 같아서.
근데 회사에서 뭐.
뭐 무슨 이유에서든지 저를 놓치기 싫어서 그랬고.
그리고 저는 생각했을 때 일주일에 하루 제가 일하면 제가 정말 아끼고
살면 생활비가 나와요 사실은.
저는 별로 돈을 많이 쓰는 편이 아니라 .
제가 그래서 저도 이제 좀 이렇게 회사를 안 나가게 되면 아무래도
밖에서 술 먹고 밥 먹고 하는 일이 적기 때문에 돈도 자연스럽게 아끼
게 되고.
근데 저는 그게 오케이 였어요.
그래서 아 잘 됐구나.
그래서.
.
그러니까 제가 파트타임으로 전환 할 때 저보다 일주일 넘게 사표
를 냈는데 어떻게 이렇게 돼갖고 제가 파트타임 된 며칠 뒤에 퇴사를
하게 된 애가 있어요.
그 친구가 이제 제가 이제 걔를 보면 저 어릴 때 보는 느낌이 뭐냐
.
스무 살 때.
그 친구가 저한테 물어보더라고요 .
그래서 과연 어떻게 이런 일을 했냐 고.
그래서 제가 그 친구한테 해줬던 얘기가 그거였어요.
.
일단 이런 오퍼를 받으려면 네가 굉장히 회사에서 중요한 사람이
돼야 되는데 네가 아무리 정치를 잘하고 압을 떨고 뭐하고 해도
너는 그렇게 중요한 사람이 안 된다 고 말해줬어요.
일단 제가 그 친구를 되게 좋아하는 이유가 자세가 저처럼 옳은 건 옳은
거고 아닌 건 아닌 거인 애예요 .
그래서 굉장히 자기주관 강하고 맞다 옳다 그게 뚜렷하고 그리고
자기 일은 굉장히 잘해요.
.
.
지금 이 친구가 문제가 남이 굉장히 병신같은 짓을 했을 때 걔나 저나
성향은 둘다 너 병신이란 얘기를 해요.
그런데 저는 그 얘기를 해 주고 언제나 왜 그게 병신인지 어떻게 해야 되는지
를 얘기해 줘요.
이게 더 나은 방법이다라고.
그러면 그게 몇 번이 반복이 되 다 보면 저는 그걸 얘기할 때 공개
적으로 얘기 안 하는 거에요.
직접적으로 얘기를 하거든요 먼저 .
그런데 얘가 정치질을 하고 거짓말 하고 이상한 짓 하기 시작하면 그때부터
공개적이 되는 거예요.
그럼 결과적으로는 지가 나쁘게 보여요.
.
근데 제가 하는 말을 따라하다 보면은 자기한테 도움이 되거든요
그러면 그 순간에 제가 뭔가 올바른 제시를 했을 때 지도 생각을 해보고
그니까 제가 정치를 안 하는 걸 알면은 걔도 딱 보고
아 이게 이거 들어봤을 때 당장 우리 둘이 얘기해서 내가 좀 멍청해 보이지만
얘 말투도 이걸 따라가면은 자기는 회사에서 훨씬 더 똑똑해 보이고
자기도 그만큼 자기 직장을 지킨다는 거 알아요
그리고 그런 애들은 최대 목표가 자기 직장을 지키는 거기 때문에
어느 순간부터는 제가 말을 하면은 듣게 돼요
그리고 오히려 긍정적으로 검토해 주고
그런 관계가 되면은 결과적으로는 모든 결정을 내리는 거는
대부분의 결정을 내리는 건 제가 돼요
근데 그거는 역시 모든 사람이 할 수 있는 건 아닌 것 같아요
저처럼 그냥 굉장히 분석 잘하고 결정 빠르고
사람들 심리 잘 있고 이런 사람이 있고 그러지 않은 사람도 있거든요
근데 그런 사람들이 결정을 내리다 보면 모든 게 망가지는 거죠
그 사람도 자기 위치 알고 저랑 일하는 법 알고
그러면
그래서
둘 다 시너지를 받게 되는데
결과적으로는 걔네들도 언젠가는
그러니까 걔네가 만약에 회사를 때려친다 그럴 때 회사에서 걔네를 잡진 않아요
그리고 걔네들도 알기 때문에 회사에서도
근데 얘네들은 자기가 원하는 동안 직장을 지키는 거고
그게 걔네들 목적이고
저는 제가 하는 일을 잘했으면 하는 거고
이상하게 돌아가는 거 절대 보기 싫어하고
시간 낭비하는 거 싫어하고
그래서 회사에서는 제가 굉장히 Efficiency하게 돌아가고
Efficient하게 돌아가고 굉장히 생산성이 좋다는 걸 알기 때문에
그리고 제 주변의 팀들이 굉장히 잘하는 걸 알아요
근데 우리 팀을 한 명만 봤을 때 그렇게 잘하는 애들은 없거든요
그냥 저하고 일하는 법을 알게 되고
그리고 제가 절대 애들 막 뒤따맞추고 이런 일이 없어요
아니면 가서 직접 얘기하고
잘하면 모든 사람한테 알려주고
근데 얘가 정치질 하면 모든 사람한테 정치질 한다고 알려주고
저는 그런 스타일이기 때문에
그런 것도 강한 거 같아요 팀워크도
그래서 내가 그 친구한테 했던 얘기가 그거예요
너는 판단력 있고 다 좋은데
그렇게 더 나은 방법을 찾아가서 사람들한테 제시할 줄 알아야 된다고
그리고 그러려면 네가 비즈니스 좀 더 알아야 되고
그리고 그러려면 네가 비즈니스 좀 더 알아야 되고

비즈니스 좀 더 알려면 혼자 뭔가 만들어보라고
혼자 뭔가 팔아보고 뭐 해보라고
그러면 확실히 배우게 된다고
네가 그 순간이 되면 너는 기술력 있지 판단력 있지
그리고 사람들한테 따라오게 할 수도 있지
그럼 너는 결코 직장은 잃지 않을 것 같다고 얘기를 했어요
그리고 일주일 8시간 일할 수 있는 그런 자유도 얻을 수 있다고
어찌 보면 저는 반은 운은 좋았던 건데
이 회사에서 한 번도 그런 적은 없어요
제가 가장 처음으로 이런 일을 하고 있는 걸로 알고 있고
그리고 저는 회사 들어온 지 1년 2개월밖에 안 됐고
그래서 일주일 4시간 일하기란 책은
그냥 어떤 비즈니스를 만들어서 편하게 살자는 거였고
제가 말하는 일주일 8시간은 결과적으로 더 큰 일을 하기 위해
투자라고 생각을 하는 것 같아요
그냥 아니면 그게 뭐 일주일 8시간으로 그냥 일할 수 있다
일하고 돈 먹고 살 수 있다면 저도 놀 수는 있죠
근데 저는 언제나 그런 뭔가를 크게 하고 싶은 목표가 있었기 때문에
저를 그만큼 채찍질을 했던 것 같고
그리고 어느 순간에서 네고시에이션이 됐고

그리고 그 시간에 들어갈 때 유리한 쪽으로 제 결정이 나올 수 있는 그런
뭐라 그럴까 기술력, 자세, 가치를 갖추게 된 것 같아요
그래서 뭐 세상 사는 건 여러 방법이 있잖아요
근데 분명히 해드리고 싶은 말은 그거예요
내가 지금 놀면서 아무것도 안 하면서
나중에 편하게 살 수 있다라는 거는 거의 불가능해요
그러니까 어느 쪽이든 꽤 있어요
어릴 때 놀고 어릴 때 돈 많이 쓰고 있는 돈 다 쓰면 늙어서 돈 당연히 없어요
그럼 그만큼 자유도 없어요
어릴 때는 좀 덜 놀으면 이때 자유는 없지만
나중에 늙어서 좀 더 자유가 있어요
그 말을 하고 싶었고요
뭔가 또 주저리주저리 한 20분은 떠든 것 같으니 끊을게요
포프였습니다
