안녕하세요 포프입니다
저번 편에 3D 프린팅에 대해서 좀 더 말한다고 했으니까 좀 더 말할게요
요번에 말하려는 게 사실 뭐였냐면은
그...
과연 3D 프린팅의 퀄리티가 지금 어떻게 되냐
사실은 제가 이거를 말씀드린 이유가
얼마 전에
일단 뭐 이렇게 얘기하자
3D 프린팅을 출력해주는 업체는 전 세계에 일단은 좀 있어요
어느 정도 자리 잡힌 쉐이프웨이라는 회사도 있고
그거는 자기 모델을 올려서 프린팅할 수 있는 그런 회사고
이제 걔네랑 이제 마이크로소프트랑 오토에스크랑 협력해서
스파크 API를 만들어서
클라우드와... 클라우드가 중요한 얘기 아니고
내가 API면 내 모델을 쏘면은 그쪽에서 출력해갖고
쉬핑해주는 그니까 배송해주는 그런 식으로 가는 그 플랫폼을 만드는데
거기서 누군가 이걸 만들어줄 사람이 필요하잖아요
그래서 쉐이프웨이라는 게 있고요
뭐 제가 직접 가서 업로드해서 할 수도 있어요
근데 재미있는 거는 이제 쉐이프웨에서 여러 가지 재질을 갖고 프린팅을 해요
뭐 금속이라던가
뭐 지금 우리가 알고 있는, 대부분의 사람들이 알고 있는
이렇게 막 플라스틱 사출해서 이렇게 삥글빙글 돌려가면서 만드는 거
그 방법도 있고요
뭐 금속공예 하는 방법도 있고
뭐 심지어는 뭐 여러 가지 재질을 할 수 있는데
아 그 뭐라 그럴까
좀...
그니까 플라스틱 사출하는 거에 문제는 언제나 바닥이 있어야만 올라가면서 할 수가 있잖아요
그리고 아무래도 실로 둘둘 하니까 좀 이렇게 기술 정밀도가 아직 높지 않으면
그 매끄럽지 못하는 것도 있고 색상 문제도 좀 있고
그래서 두 번째로 가장 많이 쓰였던 거
최근까지 가장 많이 쓰이는 게 프로타입 만들거나 이럴 때 쓰이는 게
그나마 아주 고가 아닌 걸로
그 파우더 방식이 있어요
그러니까 파우더를 이렇게 집어넣고 파우더에 레이저 빔을 쌓아갖고
색상도 들어가요
그 파우더를 굳혀가는 거예요
한 줄 한 줄 한 줄 한 줄
근데 파우더가 이미 이만큼 쌓여있으니까
밑에 다른 게 없어도 파우더가 받쳐주고 있기 때문에
그 레이저가 쏘는 곳만 응고를 해주면 제품이 나오는 거죠
그래서 상당히 많은...
아... 제품들이 그렇게 만들어요
시중에서 보는 뭐 싸구려 피규어 같은 거 있죠
그 3D 프린터로 만든 거 같은 거
그런 거는 이 사출 방식 아니면 이 파우더 방식이에요
그래서 파우더 방식이 이제 되게 유명한 회사가 이제
뭐 한국말로 하면 제트 코퍼레이션이라고 있는데
여기서 이제 아 그게 회사 이름이 아니야
3D 시스템스가 회사 이름인 거 같고
제트 코프가 아마 그 프린터 이름일 거 같아요
그 프린터를 가장 그래도 널리 많이 쓴...
쓰는 거예요
그래서 저도 이제 뭔가를 하려고 할 때
그 프린터를 해서 주문을 하려고 했는데
최근에 그 프린터 공장에서 매니저라는 사람하고 직접 만나서 대화를 해본 적이 있어요
운 좋게 만나서
그래서 이미 그거를 5년 10년 동안 해온 사람이에요
그래서 전편에서 말했던 무슨 3D 프린터 패러미터 조절하고 이런 거 있죠
그런 거 그냥 해왔던 사람이에요
요즘 컨설턴트로 여기저기 불려다닌대요
자기는 때려치우고 싶은데
재밌는 게 뭐냐면
이...
그 사람이 하는 말이 그거예요
자기 프린팅할 때...
사실은 어떻게 하냐면
이 프린팅 기회가 굉장히 느려요 아직도
뭐 요즘 최근에 빨리 나온 이렇게 뭐
그 화학가들이 만든 거 있거든요
이렇게 뭐 공기하고 산화 적용해서 쭉 보면 만들어지는 거
그런 거가 이제 발전이 되고 있을 뿐이지
아직 뭐 상용으로 대규모로 쓸 수 있는 것들은
아직은 좀 성능이 느려요
뭐 요만한 거 뭐 하나 찍는데
뭐 최소한 6시간 7시간 걸리고
그래서 이거를 대량 생산으로 하기에는 아직은 좀 무리가 있다고 하고
두 번째는
실패율이 굉장히 높아요
이게 올라가다가
막 만들다가 어느 순간 뻑이 나면은
이 제품을 다 버려야 되는 거잖아요
그래서 얘네가 주로 하는 일들이 뭐냐면
이런 제품이 길쭉한 게 있으면 잘라요
뭐 13cm 단위로 잘른다거나
그래서 그거 잘라갖고
그걸 평평한 판에 이렇게 한 번에 놓았고 한 번에 찍는 거
그럼 망해도 이 높은 거 요만큼 올라갈 때 망할 확률은 적으니까
그래서 그런 식으로 굉장히 잘라 잘라 잘라서 만든 다음에 따로 붙이고 이렇게 한다고 그러더라고요
그래서 아직 저희가 생각하는...
한 번에 모든 걸 완벽하게 찍을 수 있다
그리고 그런 LR율이 굉장히 적어서 대규모 공정시킬 수 있다
그런 기계는 아직은 많지 않아요
물론 뭐 나사라든가 나이키라든가 이런 데 쓰는 거는 훨씬 좋고
뭐 몇십억대 갈 테니까 그런 건 좋겠지만
저희가 무슨 뭐 웬만한 프린터샵에 맡겼을 때 그 회사가 가지고 있는 기계는
뭐 제가 아까 말한 그 회사도 굉장히 큰 회사인데
뭐 기껏 해봐야 한 몇 억? 3, 4억? 6억? 뭐 이 정도 짜리 기계 갖고 돌리는 애들이거든요?
뭐 더 싸면 몇 천만 원대도 있을 거고
그러면 그거 갖고는 그렇게 안 나온다는 거예요
그리고 아까 말했던 쉐이프웨이라는 데도
그 하나 중에 하나가 아까 말한 그 지이코프, 제트코프라는 그 프린터를 써요
그래서 거기도 똑같은 문제가 있죠
그래서 아직은 3D 프린팅이 그렇게 우리가 생각하는 것처럼 모든 거로 찍어낼 수 있다
그리고 한 번 찍어서 그냥 쓸 수 있을 그 정도는 아니에요
그러니까 그 정도가 되려면은...
몇 년 좀 더 걸릴 거 같고
빠르면 2년, 느리면 한 5년 정도 걸릴 거 같고 제 생각엔
계속 발전을 하고 있죠
그리고 하드웨어 업체도 굉장히 많이 만들고 있고
이런저런 3D 프린터가 아직 나오고 있고
이 정도로 3D 프린터가 중구남바인 건 좀 심하죠
이미 종류도 제가 볼 때는 50개는 넘어선 거 같고 100개도 될 거 같은데 지금은
그래서 3D 프린팅은 미래 산업이냐? 맞아요
제가 볼 때는 인터넷 오브 띵스라고 하는 거 있죠?

IoT라고 하는 거
그것보다도 더 큰 미래 산업일 수는 있어요
근데 이게 지금처럼 말하는 모든 사람이 집에 3D 프린터를 하나씩 갖고 있을 거냐?
저는 아직 모르겠어요
저는 아닌 거 같아요
그게 과연 모든 사람이 3D 프린터가 필요할지도 궁금하고
그래서 아직은 표준이 되게 중요하고
표준화가 되기 전까지는 아직 중구남바인 거 같고
일단 누구든 표준화를 내세워서 그게 한 절반 정도 먹고 나면은 아마도 그럼 좀 더...
발전도 빠르고 좀 더 소프트웨어도 많아지고 화두에도 많아지고 그럴 테니까
지금 3D 프린팅의 가장 큰 문제 중에 두 가지, 세 가지 문제가 뭐냐면
하나는 색상 지원하는 거 있잖아요, 풀 칼라
그거를 지원하는 포맷이 있긴 있어요
근데 그게 완벽히 표준화된 게 없어요
뭐 쓰는 거 한두 개 있긴 한데
대부분이 쓰고 있는 표준은 아직도 색상을 지원을 제대로 안 하고
그다음에 나온 다음 거는 지원을 하는데 그거에 대한 STK도 아직 부족하고 이런 것도 좀 있고
두 번째는 그 패러미터라는 거
뭐 이번 편인지 저번 편인지 말했을 때 그 물체 같은 게 있을 때
그 3D 모델은 원래 두께의 개념이 없거든요
그러면 3D 프린팅을 할 때는 두께의 개념을 넣어줘야 돼요
그리고 그뿐만이 아니라 이거를 어떻게 찍어낼 수 있는지
왜냐면 3D 모델에서는 붕 떨어져 있는 것을 3D 프린터에서 못 찍으니까
어떻게든 연결하고 무게중심 맞춰야 되고 막 이런 것도 있거든요
그런 거가 패러미터 매개변수 조정에 굉장히 많은 일을 해야 되는데
아까 말했듯이 뭐 자르거나 이런 공정도 있어야 되고
그것도 표준화가 안 돼 있어요
모든 소프트웨어마다 모든 기계마다 패러미터가 아직 달라요
그래서 그것도 조금은 문제가 있고
뭐 마이크로소프트가 옛날에 그래픽 카드
이렇게 뭐 마이크로소프트만 이라고 리눅스도 그랬지만
최신 OS가 그래픽 카드 드라이버를 만들어서
그거를 표준화 시켰듯이 그런 식으로 어떻게 표준화를 만들어야겠죠
그럼 그건 될 것 같고
그래서 뭐 결과적으로는 지금 3D 프린팅의 현재 모습 그 정도를 말한 거고
뭐 굉장히 기발한 기괴한 기발한 3D 프린터 굉장히 많아요
무슨 종이 기반도 있고 종이 접기를 만드는 것도 있고
종이를 아예 넣어갖고 그걸 3D로 만드는 것도 있고
무슨 뭐 고무재질 실리콘 재질을 만드는 것들도 있고
굉장히 종류는 다양해요
현재 무슨 음식 찍는 거 무슨 뭐 심지어 장기 찍는 거 이런 것까지 있는데
뭐 어찌 보면은 3D 프린팅의 개념을 너무 넓게 잡은 걸 수도 있죠
지금 현재로서는 좀 더 세분화될 수도 있을 것 같고
2D 프린팅도 솔직히 프린터가 아니라 3D 프린팅의 개념을 너무 넓게 잡은 걸 수도 있죠 지금 현재로서는 좀 더 세분화될 수도 있을 것 같고
프린터가 있고 뭐 잉크젯 있고 레이저 있고 심지어 플러터라는 것까지 있잖아요
이건 프린터인지 아닌지 약간 좀 애매하지만
그런 식으로 좀 더 세분화가 될 거고
아 지금 이제 성장하는 분야고
아 뭐 저번에도 말했지만 한국은 5년 뒤져있고 기계적으로는
소프트웨어적으로도 역시 뒤져있고
발전할 기미도 안 보이고
지금 하고 있는 한국에서 주력하고 있는 거는 3D 프린팅 노동력을 만들겠다는 건데
과연 그 노동력이
전 세계적으로 무슨 비전이 있을까?
있을지는 전혀 모르겠고
노동력이 비전이 있으려면 싸야 돼요
짜거나 아주 잘하거나
근데 3D 프린팅 이미 3D 모델링 하는 사람도 있잖아요
그 사람들이 3D 프린팅으로 가기에는 그렇게 어렵진 않아요
해외에 잘하는 모델러 있냐? 있어요
한국에 잘하는 모델러 있냐? 있어요
굳이 한국 사람을 채용할 이유가 있냐?
없는 거 같아요
그러니까 그거는 또 아닌 거
뭐 정부에서는 제 생각으로는 무슨 기술력 미래를 위한 투자 이렇게 하는데
정작 기술력이나 미래를 위한 투자는 없고
교육기관 먹여살리는 거고

전편하고 똑같이 같이 까는 건데 아직도
뭐 그렇다고요
그래서 3D 프린팅을 생각하시는 분들
뭔가를 하시려고 생각하시는 분들은
제가 오늘 말한 아직 3D 프린터의 제약 정도를 생각을 잘 해주시면 좋을 거 같아요
제가 아까 말했던 그 어느 3D 프린팅 지금 하고 있는
10년 정도 하고 있고 좀 크게 하고 있다는 그 회사
매달 돈 잃어요
매달 돈 천만 원대로 잃는 거
아니 몇 천만 원치 잃는 거 같아요
회사는 크지 않아요
기계 한 6~7대 있다나?
근데 이제 뭐 직원 한 4~5명 있겠죠?
근데 단지 큰 회사에 어떤 큰 서비스에
그 제조 쪽을 맡아주고 있는 거 같아요
그렇게 크다고 하기는 어렵고
근데 기계를 아무리 풀로 돌려도 뭐 고장도 나고
아 기계 고장도 많이 난대요
그것도 문제였구나
고장 나고 뭐 이렇게 실패율 따지고 뭐 하고 뭐 하고 뭐 하면
아무리 주문이 다음 6개월 동안 주문이 밀려 있는데
그럼에도 불구하고 매달 돈을 잃고 있대요
그래서 그것도 좀 생각을 해 보시고
아 그 정도..
왜냐면 어찌보면은 뭐라 그럴까 이쪽 인사이드 정보잖아요
내부 사람들 정보 흔히 접하기 힘든
제가 운 좋게 얻어서 그냥 말씀드리는 거예요
저도 별로 필요한 정보가 아니기 때문에 제가 돈 벌기 위해서
음.. 포프였습니다
