푸푸입니다. 오늘은 잠자는거에 대해 좀 얘기해 보려고 해요. 상당히
이제 열심히 사시는 분들 중에 많은 분들이 잠을 잘 안자요. 근데 제
주변에서 막 잠 안자고 열심히 뛰 다가 몸 고장나신 분들 좀 봤어요
뭐 아주 많이는 아니고 아니 그렇게 잠 안자고 버틴 사람중에 30대에서
몸 고장 안난 사람은 못 본거 같아요 사실은. 그냥 막 주변에서 어떤
분은 백혈병 걸리신 분들도 있고 쓰러지신 분들도 있지 심장에 문제
생기신 분들도 있고 내장 내장 장기 장기 다 버리신 분도 있고 기타
등등 여러개가 있어요. 그래서 일단 제가 언제나 사람들 볼 때 하는
얘기가 그거거든요. 나이 스무살 까지는 신체가 언제나 재생하고
자란다.
자란다는거에요. 열몇살까지 수도 있고. 그 뒤부터는 신체는 천천히
세포가 죽어가는 과정일 뿐이에요 . 재생이 덜 되기 때문에. 그렇기
때문에 나이가 들어서 20대가 넘어서 몸이 고장이 나면요. 보통 대후분
에 이제 사람들이 28 29대쯤에 하나씩 두개씩 몸이 고장나는걸 느끼기
시작해요. 그때 정신차린 사람들은 그걸 관리 잘하고 정신 못차린 사람들은
좀 더 고장이 더 심하게 나고. 그래서 그때 관리를 못하면 음 평생 못
고치는 병을 만들수도 있어요. 어떤
소화장기 버리는게 가장 큰거고 위가 한번 망가지면 진짜 회복이
안되더라구요. 소화장에 들어오면 은 특히 이제 그냥 몸이 불편하고
짜증이 나도 할 수 있는 일을 하는 사람은 상관이 없는데 그 두뇌를
순간에 쥐어짜서 일하는 사람도 있어요. 원래 두뇌 용량이 100%라면
터보차지에 넣어갖고 한 120% 130% 언제나 일하는 사람들 그리고 확실히
확 일하고 쫙 일어나는 사람들도 있어요. 그 두뇌 용량이 100%라면 터보차지에
넣어갖고 한 120% 정도 일하는 사람들도 있어요. 그래서 그런 사람들은 어딘가
몸에 이상해서 약간이라도 정신이 팔리게 되면은 그 퍼센트가 확 줄어
들거든요. 그러면 일이 안 돼요 . 본인이 또 일을 못하면 짜증이
나요. 그래서 지가 좀 답답해하는 그런 것들. 그래서 그런건 좀 조심
하라고 말씀드리고 싶은데 결과적으로 이 모든거 뭐 어떻게 뭐 운동하고
이런거 다 필요해요. 나중에 가면 . 본인이 몸이 체력이 떨어지면
서서히 운동을 하시는 걸 보게 될 거에요.
그래서 그 ta로 유명하셨던 아직도 유명하실거에요. 지금 현업이 아니라
학교에 계신데 대마왕님. 그 대마왕님 같은 경우도 요즘 맨날 트위터에
그러시거든요. 아침에 일주일에 한 두번이나 수영을 가면은 밤에
좀 늦게까지 일어날 날이 있어서 버틸 수가 있는데 그걸 안하면 못
버티신대요. 그분은 저보다 나이가 조금 더 많으시거든요. 그래서
근데 몸은 좋으세요. 운동 많이 하셔서 그래도. 계속 느끼시고 본인이 저도
체력이 가장 나빴을 때가 이제 서른 살? 서른 살쯤 됐을 때 스물 아홉
스물 여덟 때가 체력이 제일 나빴 고 운동을 진짜 못했을 때고 오히려
그 이후로 지금까지 체력이 되게 좋은 편이에요. 좀 더 활동적이고
뭐 어디가서도 뭐 이렇게 그냥 앉아있거나 이러지 않고 그래도 웬만하면
서서도 다니고 걸어도 다니고 이런 거 되게 좋아하거든요. 그렇다고
뭐 제가 하이퍼 액티브하게 막 여기저기 놀러다녔을 때는 아니지만
나가있는 동안은 그래도 좀 뭐라 그럴까 액티브하려고 되게 노력을
해요. 그래서 결과적으로 이 몸이 좀 더 좋아지고 몸이 더 좋아지고

모든 게 운동도 좋지만 마지막에는 이거 하나예요. 사실은 몸이 축
나고 안 나고는 잠을 얼마나 자느냐 이게 되게 중요한 거더라고요. 그리고
특히 두뇌를 많이 쓰는 사람들은 잠이라는 게 되게 중요해요. 사람
머리가 반짝했을 때 정말 깨어날 때 여덟 시간에 할 수 있는 일과
사람이 피곤할 때 열여섯 시간에 할 수 있는 양을 비교하면 여덟
시간에 깨어날 때 하는 양이 훨씬 더 빠르고 쉴 수도 없고 깔끔하게
일어나고요. 그럼 저는 고등학교를 이제 8학분 쪽에서 나왔어요. 그러면
저 이때 8학분이면 이제 쓸데없이 애들 공부 많이 시키고 이런 데로
유명하거든요. 그래서 저는 이제 부모님이 되게 좋았던 게 하나가
뭐냐면 뭐 제가 잘한 것도 있겠지만 이 부분에선 저는 언제나 그랬어요
. 잠은 여덟 시간 자야 된다고. 그래서 저는 언제나 여덟 시간을
자려고 했어요. 가끔 못 잔 적도 있죠. 밤에 또 코딩하고 이러느라
. 대부분은 여덟 시간을 잤어요. 그리고
그런 거 같아요. 제 생활을 어느 정도 패턴화시켜서 다음날 아침에
일어났을 때 그나마 깨어나게 일어나야 되고 그날 할 공부 확실히 끝내고
그리고 내가 또 다른 거 하고 싶은 거 있으니까 주말에 좀 코딩도 하고
그리고 또 나가서 농구도 좀 했었 고 그때는. 그래서 그거를 되게
열심히 했어요. 그래서 여덟 시간은 반드시 사수했어요. 오히려 제가
여덟 시간 사수 못 할 때는 놀러 다닐 때. 열심히 밤새 놀고 다음날
술 먹고 밤에 피곤하고 그러면 뭐 새벽 한두 시에 자서 다음날 여덟
시에 나서 학교 가야 되고 이런 것도 있잖아요. 근데 그런 거 겪
고 보니까 제가 이제 신체적으로 문제가 거의 없데도 불구하고 몇
가지 약간 좀 문제가 있는 게 있거든 요. 뭐 죽을 정도는 아니고. 그렇게
불편하지도 않아요 이제는. 근데 그냥 사는데 아무 문제 없는 건데
그런 문제들도 보통 보면 제가 무리 하다가 많이 생긴 거예요. 한 가지
구나 그 문제가. 다른 거랑 고쳤 고. 그냥 잠 안 자고 열심히 놀고
그런 걸 한 몇. 몇 주 밖에 못 잤어요 .
거기서도 그 좋다. 그렇게 다 반복하니까 이제 그때부터 이제 증상이 나타나는
그런 거 있더라고요. 그래서 사람마다 자. 본인이 자야 되는 시간은 다르
데요. 뭐 네 시간인 것도 있고 다섯 시간도 있고. 근데 대부분의 사람들은
제가 볼 때는 여섯 시간에서 여덟 시간이 맞는 거 같아요. 저는 반드시
여덟 시간이었는데. 예전에 요즘은 한 일곱 시간 여섯 시간을 쭉 잤
고 잠이 좀 줄더라고요 확실히 늙 으니까. 근데 그 많이 자는 것도
좋지가 않다는.
하는 과학 연구가 있어요 제가 연구 결과를 확실히 뒤집어 보지 않아서
모르겠지만 제 몸이 느끼기엔 그게 맞아요 일단 잠을 자는데 중요한
조건은 적당히 자야 되는 거 그게 이제 8시간 정도가 뭐 6시간에서
8시간 정도가 가장 적당하대요 저는 8시간으로 보고 있고 그리고 잠을
언제 자느냐도 중요해요 뭐 이유는 모르겠지만 무슨 별별 뭐 유전자
에 그게 있다 뭐 이런 얘기 다 있지만 저도 확실히 느껴보는데 새벽 2시
에 자는 거하고 오후 12시 그러니까 오후 12시 자정에 자러 가는 거하고
확실히 차이가 있더라고요 뭐 광 어디서 나온 리서치 보면 11시에서
몇 시 새벽 1시 사이인가 그때 자야만 몸이 회복이 잘 된다고 그러는데
뭐 요즘 사람들이 바빠서 11시에 잘 수 있을지 모르겠지만 최소한
자정 전에는 자는 게 좋은 거 같아요 그래서 숙면 8시간 되게 중요한 거
같고 7시간 8시간 그리고 어떤 의미 에서는 잠을 방해하는 요소들 있잖아요
잘 때.
그런 것들을 최대한 제거하는 것도 좋은 거 같아요 뭐 예를 들어서
남하고 못 자는 사람들은 일부러 남하고 떨어져야 잔다거나 제가
좀 그런 편이고 그리고 이제 뭐 소리에 민감한 사람들은 가끔 그런
것도 있거든요 뭐 내일 좀 푹 자야 되는데 저 같은 경우도 그래요
좀 소리 같은 거 잡소리 들리면 좀 깰 거 같으면 그럴 때는 저는 귀마개를
끼고 자기도 해요 가끔가다 맨날 끼는 거 안 좋다고 해서 안 키는
데 뭐 그렇고 있고 그래서 잠을 잘 자면 확실히 다음날이 좋더라고요
.
그리고 똑같은 얘기로 요즘 뭐 수면실 있는 곳도 많잖아요 저는
그런 거 되게 찬성이거든요 사실은 뭐 중간에 예전에 파워냅 얘기한
거 같은데 30분 정도 잠깐 자고 일어나는 거 굉장히 좋대요 그래서 피곤하면
저도 30분 자고 일어나서 일하는 게 낫지 그걸 굳이 피곤한데 억지로
일하게 하는 뭐 그런 회사가 싫고 제가 무슨 뭐 단순 노동하고 있는
것도 아니고 두뇌 갖고 일하고 있는 건데 그래서 근데 뭐 그런 마음
가짐이 돼 있는 회사가 그렇게 많지 않을 수도 있고 수면실도 좀 좁을 수도 있고 기타 등등.
이유가 있으니까 제 생각에는 정말 자기 일 열심히 하고 싶고 자기가
정말 계속 발전하고 싶고 빠르게 발전하고 싶고 성공하고 싶은 사람들은
수면 스케줄 조절 관리가 되게 중요한 것 같아요 이게 이제 뭐 아 주말
이니까 좀 더 놀자 이거 솔직히 별로 도움 안 돼요 사실은 왜냐면 주말
에 놀고 밤에 늦게 자고 제 말에 들으면 논다는 게 나쁘다는 게 아니라
잠을 안 잔다는 게 문제라는 거죠 .
다음날 피곤하면 그날 하루 버리고 그러면 또 그날 하루 더 버렸으니까
다음날 또 뭔가 열심히 하려고 열심히 놀려고 하고 그러면 이제 하루는
그냥 버리는 거거든요 잘 놀 수 있는 이틀을 하루를 줄이고 뭐 그런
것도 있잖아요.
그래서 놀 때 놀고 일할 때 일해야 되는데 그러려면 언제나 제가 볼
때는 잠이 중요한 것 같아요.
숙면이 되게 중요해요 숙면이 그래서 밖에 분명히 자기 일 열심히 한다고
잠 4시간 자고 3시간 자고 열심히 뛰시는 분들이 계실 텐데 물론
정말 그래야만 살 수 있는 분들은 뭐 어쩔 수 없겠죠 그거는 제가
되게 무슨 잠을 8시간 잘하라고 할 수는 없어요 근데 그런 거 아니신
분들은 잠을 8시간 자고 차라리 딴 거를 포기하세요 그냥 이것저것 5만
가지 다 하면서 잠을 4시간 자는 거 아무 도움이 안 되고요 8시간
자고 5만 가지 중에 한 2만 가지 버리고 3만 가지만 열심히 하고
그리고 이제 그러면 두 배 빨리 끝나요 그 3만 가지가 그럼 나머지 2만
가지를 할 때 만 가지만큼 놀 수 있어요 재밌는 말이군 그래서 숙면
은 꼭 취하자.
그리고 언제나 머리 두뇌 100%만 취하자.

그 상태를 유지하기 위해서 노력 하자 그게 되게 중요한 것 같아요
본인이 열심히 뭔가 하시고 싶으신 분들은 그냥 전에 책 욕심에서도
말했고 다른 비디오 공부하지 말라 절대로 하지 말라 얘기도 했지만
그거 아니라 그냥 잠 4시간 자면서 어떻게든 모든 걸 해보고 열심히
하시는 분들은 그냥 내가 뭔가 하고 있어 이러면 뭔가 될 거야 난 만족
감을 얻고 있을 뿐이지 미래를 생각하면 절대 절대는 아니고 그만큼 느려
져요 뭔가를 이루는 게.
.
정말 자기가 이렇게 미래를 뭐라 그럴까 걱정하고 뭔가 해야 된다
면 한 발 물러서서 내가 지금 무슨 5만 가지를 하고 있나 그중에 포기
할 건 뭐가 있을까 내가 그만큼 이렇게 잠을 잘 자고 그렇게 뛰어난
두뇌로 유지할 수 있을까 그만큼 내가 몸을 잘 유지해서 늙어도 잘
일할 수 있을까 이런 거를 생각을 해 보시길 바라요.
그런 거 아니라 그냥 무조건 달려 달리면 돼 라는 거는 안 돼요.
네 포프였습니다.
