예 안녕하세요 포프입니다. 예전에 아마 뭐 질문하는 법 이런 얘기
에서도 했던 것 같고 그냥 뭐 프로그램으로 성공하는 법 비슷한 그런 비디오
에서도 얘기한 것 같은데 그런 얘기 많이 했어요. 이제 내가 남의 코드를
가져가지고 뭘 할 때 남한테 아 나 이거 몰라 그러고 질문하는 것
보다는 본인이 이렇게 좀 파보고 아 이래서 안되고 이거 이거 해봤
한데 안되고 그래서 안되니까 이게 뭐야 라고 질문하는 그런 것들
어찌보면 그런 것 같아요. 그런 얘기가 버그가 나온다는 얘기 자체가 누군가
실수를 한다는 거거든요. 사람은 누구나 실수를 해요. 그걸 아직도
모르고 있는 사람이 있다면 자기가 굉장히 실력이 없는 사람이에요
. 그건 확실해요. 그런 사람도 있어요 . 자기가 이제 아 나는 실수를 별로
안 한다고 가정하는 사람. 예를 들어 서 내가 뭐를 그러니까 전에 그런
얘기도 했죠. 난 그런 말 한 적 없는데 이랬을 때 뭐 그런 말 들은
적 없는데 실제 그 사람 했을 때도 그런 경우가 있거든요. 기억이
안 나기 때문에. 근데 단지 내가 옳다고 생각하는 사람 그리고 누군가가
질문을 해서 이게 무슨 얘기야 그러면 똑같은 얘기만 반복하는 사람.
그런 거를 보면은 이제 내가 틀리 수 있다는 건 모른다는 거거든요
. 그래서 이제 그런 자세를 가진 사람은 일단 프로그래머로서는 굉장히
성공하기 어렵고 그리고 게임 쪽을 봐도 게임 개발자로도 성공하기
되게 어려운 것 같아요. 솔직한 얘기로. 엄청나 비전이 있지 않나
.
근데 비전 있는 사람은 더 드물죠 . 그래서 어떤 얘기를 하려고 그러
냐면 최근은 아니에요. 지금 몇 달 지난 얘기인데 저희 회사에 이제
실력 없는 시니어가 있어요. 몇 명 이 있는데 그 중에 한 명이 좀 말도
안 되는 질문들을 많이 하는 경우가 있거든요. 그래서 이제 저희가
만든 플랫폼을 이제 다른 거에 이제 디플로이하는 인테그레이션 하는
그런 일을 하는데 저희 쪽에 와서 이제 물어보는 게 있어요. 뭐 이런
이런 툴이 작동이 안 된다. 근데 그 툴이 작동을 하려면
저희가 프로듀에 있는 그런 데이터가 있거든요.
그 파일 시스템에 있는 데이터, 네트워크 파일 시스템에 있는 데이터를
저희가 밤마다 이렇게 저희 개발 환경으로 매일 싱크를 시켰어요.
왜냐면 프로덕션 데이터가 있어야 저희가 개발이 쉬워지니까.
근데 이제 DB도 싱크를 하고 파일 시스템도 싱크를 하는데 따로 했었거든요.
그래서 이제 둘 중에 하나가 망가지면 뭔가 하나 망가지는 경우가 있어요.
DB에서는 이게 있다고 하는데 파일에 없으니까.
그래서 이제 뭐 그런 비슷한 증상으로 왔더라고요.
그래서 제가 얘기를 하길래 그래 이거 이거는 이렇게 이렇게 작동을 하는 거고
아 지금 글쎄 이제 DB 싱크하고 파일 싱크도 작동을 해야 되는데
일단은 이거를 확인부터 하라고 가서 네가 찾고 있는 그 파일이
그게 이제 보통 우리 HTTP URL에 나오거든요.
파일 그런 시그네처가.
그게 그 디렉터에 있는지
또 확인을 하라고 딱 얘기를 했어요.
그런데 저한테 하는 얘기가 아 이거 싱크 작동한다며 매일 밤.
근데 내가 왜 확인을 해야 돼 이러는 거예요.
그래갖고 아니 싱크가 매일 밤 작동하는 게 올바른 behavior고 올바른 동작이지만
이게 작동을 안 하면 그게 버그에 문제가 될 수 있지 않냐고.
그럼 그거부터 확인해 보고 그게 문제가 아니면 다음 걸 보는 게 맞지 않겠냐고.
그래서 몇 가지를 이렇게 얘기해 줬는데 계속 따지는 거예요.
이게 싱크가 되는데 내가 왜 확인을 해야 되냐고.
그래서 제가 화가 나서 뭐 하는 놈이냐고.
그래서 좀 짜증을 냈는데 이것도 되게 재밌는 거 같아요.
그런 거잖아요.
버그를 난다는 거.
그리고 이제 저 질문 인터뷰 질문에서도 면접 질문에서도 그런 쪽을 보기 위해 좀 퀴즈를 내는 경우도 있어요.
근데 버그가 난 경우에는 말 그대로 코드 문제가 아니라 여러 가지 문제로 인해 버그가 날 수가 있어요.
뭐 시스템 문제일 수도 있고 말 듣는 전류가 바뀌었는데 뭐 하드웨어 문제일 수도 있고.
근데 문제가 났을 때 여러 가지 이렇게 증상이 이유가 될 수 있는 문제점.
.


그 증상들이 수백 개가 있잖아요.
그러면 그중에서 이거 이거 이거 이거 이거가 이런 증상을 낼 수 있으니까 하나씩 짚어가면서 뭐가 아닌지를 확인하고 뭐가 맞는지를 확인하라는 얘기였거든요.
근데 그냥 와갖고 그냥 얘기하면 제가 답을 줄 줄 알았나 봐요.
내가 답을 줄 수 있는 게 없잖아요 사실은.
그런 뭐 우리 쪽에선 잘 작동을 하고 있고 우리 쪽에서 지금 인테리어 레이션 하는 거에선.
그러면 여기서 뭔가 지금 두 개가 다른 게 있는 건데 그 증상이 나왔을 땐 이런 이런 이런 증상 이런 이런 이유 때문에 증상이 나올 수 있으니까.
최소한 간단한 것부터 확인을 해보라는 얘기였는데 그것을 지금 이해를 못 하는 게 웃겼어요.
거의 이제 시니어라고 돈을 쳐박고 있는 것도 웃겼고 경력도 15년 20년 됐는 것도 웃겼고.
뭐 이 사람이 되게 재밌는 사람인 게 뭐냐면 예전에 저한테 그런 질문도 하셨던 사람이거든요.
그래서 가끔 저희 걸 이제 디버깅을 해요.
그래서 디버깅을 하면서 너네 쪽에서는 이게 이렇게 파일이 제이슨으로 잘 나오는데 우리는 엑스멜로 나온다.
왜 그러냐.
그럼 이제 저희 팀은 굉장히 크거든요.
한 20년 개발자만 20년이니까.
그러면 뭐 누군가로 바꿀 수도 있으니까.
그러면 우리 기스니까 프렌치 바꿔갖고 봐봐라.
정확히 어떤 코드가 들어가 있는지.
근데 그것도 확인도 안 하고 저한테 그냥 물어보는 것도 웃겼고.
그렇게 하라고 그러는데도 뭔 얘기인지 몰랐고 그냥 멍 때리고 있는 것도 웃겼고.
그리고 나중에는 그러니까 뭐 그래서 결과적으로는 제가 그냥 짜증나갖고 이렇게 해갖고 보여주고 이거다 누가 바꿨다라고 알려줬고.
그 다음에 또 오는 질문이.
이제 뭐 엑스멜.
엑스멜을 뭐 이렇게 자동으로 디시얼라이저 하는 게 있어요.
웹 API 쪽에서 뭐 직렬화 뭐 비직렬화 이러나 뭐 어쨌든 데이터에서 클래스 만드는 거 뭐 그런 것들.
근데 그거에서 타입을 모른다 에라가 난다고 저보고 이게 문제가 왜냐고 도와달래요.
아니 도와달라니까 뭐냐예요.
그러니까 저희 코드 베이스에서 나는 문제니까 제가 고쳐야 된다는 식으로 해서 딱 봤는데 이게 엑스멜 시얼라이저 있잖아요.
그 ms 그 닷넷에.
그 내부에서 나는 문제거든요.
그러면 이거를 왜 내가 디버깅 했는지 모르겠다.
니가 디버깅 해서 우리 쪽에서 문제 없으니까 니가 디버깅 해서 스택워플로우를 보든 뭐 하든 니가 디버깅을 해야지 왜 이걸 나한테 질문하냐고.
그래서 그런 자세 안 되는 애들이 정말 웃겼어요.
뭐 왜 그거를 하고 있는지도 모르겠고.
그리고 나 어쩐 경우에는 똑같은 거 이제 무슨 뭐 이제 뭐 이거는 전혀 제가 개발하는 코드가 아니고 저희 팀에서 개발하는 코드가 아닌데 저희가 먼저 했기 때문에 아는 부분이 있거든요.
뭐 이렇게 무슨.
컴픽 파일 제대로 안 들어가서 에러가 난 거.
그래서 그거 한 번 고쳐줬어.
일주일에 또 와갖고 똑같은 문제를 또 물어보고 막 이런 것도 되게 많았거든요.
예전에 얘기할 때 그런 거 있었죠.
질문하는 법에서였나.
거기서 남한테 피해주지 말라고.
그래서 이 사람이 딱 그런 케이스였어요.
그래서 그 뒤로부터는 저는 그냥 별로 신경을 안 쓰려고 노력을 하는데.
그냥 이제 문제는 이런 식이니까.
그.
그 팀에 있는 주니어도 있어요.
그냥 선수를 하고 그런 거에 인해 시니어를 까는 그런 분위기가 되어 있거든요.
이 시니어는 재밌는 거는 자기 실력을 알기 때문에 그렇게 정치를 하진 않아요.
그니까 이제 어찌 보면은 계속 병신이 새서 애들을 힘들게 하니까 애들이 짜증내고 막 막 그런 거 알면은 그냥 그냥 허허허허 이렇게 넘어가는 스타일.
일단 뭐 들리는 얘기로는 일단.
뭐 그 친구를 이제 자르려는 그런 스타일이에요.




그런 움직임도 있었어요. 그 친구 내보내고 대신 다른 애를 데려오자
뭐 이런 그런 것도 있었는데 아무래도 회사에서 누군가를 짜른다는 거는
조금 아주 쉬운 일은 아니기 때문에 제가 볼때는 좀 준비를 하고 있는
거 같고 느낌에. 그래서 어찌됐건 그 사람은 말 그대로 트롤이죠 트롤
. 그래서 그런 개발자는 좀 안 됐으면 좋겠어요 누구나. 그냥 실력이 없으면
뭐라 그럴까 굳이 시니어로 안 올라갔으면 좋겠어요. 그 사람이
주니어였다면 아무도 그 사람을 짜르려고 하는 사람도 없고 뭐라
그러는 사람도 없을 거거든요. 그래 주니어니까. 나이가 몇이든 간에
주니어면 실력이 그 정도니까 그래 그만하지. 부려먹을 수 있지 이
건데. 아니 무슨 돈은 주니어보다 2배는 아니겠구나. 한 1.5배 이상
받으면서. 한 1.8배 받겠다. 하는 건 주니어보다 못하면 힘들어지죠
.
그래서 제가 성깔도 안 좋지만 참 이런 사람들하고 일하면 참
짜증이 나는 거 같아요. 다행히 저는 이제 저희 팀원들은 제가 핸드
픽하기 때문에 누구를 데려오고 누구를 안 데려오고 내보내고 거의
다 제 결정이었기 때문에 그나마 저희 팀은 낫고 물론 실력이 아주
아주 뛰어난 팀은 아니지만 저희 회사 내부에서는 최고의 팀이에요
. 그래서 그거는 좀 다행이라고 생각하는데
그냥 좀 남한테 누가 되면 개발자 는 안 됐으면 좋겠어요. 뭔가 좀 기분이
안 좋아지니까 대충 끊어놔야지. 네 포프였습니다.
