안녕하세요 포프입니다.
이것도 어찌보면 남들을 제가 별로 안 좋아하는 사람 얘기를 하는 거
같은 거 같은데 특정 사람은 아니고 그냥 전체적으로 모아놓은 거죠.
이기적인 사람 있잖아요.
이기적이라는 게 뭐냐 그런 거를 생각을 해볼 필요가 있는데 다양한
행태가 이기적인 걸로 얘기를 할 수가 있어요.
근데 개인적인 거는 확실히 이기적인 건 아니에요.
그냥 남한테 피해 안 주고 나 좋게 살겠다.
이거는 저는 개인적인 거 보고 좋게 봐요.
한국에서는 오히려 그거를 이기적 이라고 깔려고 하는 거 같은데 오히려
이기적인 그런 행태들을 좀 당연하게 받아들이는 경향이 있고 제가 생각하는
이기적인 것 유형 중에 하나가 뭐라 그럴까 남한테 도움을 되게 많이
받고.
그거를 남한테 해주지 않는 사람이에요.
이게 반드시 뭐라 그럴까 만약에 a가 b한테 도움을 줬을 때 b가 a한테
다른 걸 해준다 뭐 이거 좋은 얘기 죠.
근데 a가 b한테 뭐를 해줬을 때 a는 b한테 뭐를 받기를 원하지 않는
경우도 있어요.
사실은.
왜냐면 사람들 위치나 지위에 따라 나는 얘를 도와줄 수 있지만 쟤는
나를 못 도와주는 경우가 있거든요 .
근데 이 사람은 말 그대로 내가 이 사람을 도와주고 싶고 그리고 어찌
보면은 자기가 원하는 사회가 그러니까 도와주는 걸 수도 있어요.
아 내가 이런 상황에 처했을 때 난 남한테 도움을 받고 싶으니까
도움을 받고 싶으니까 보다 도움을 받았으면 좋을 테니까 그만큼 해
준다.
어찌 보면은 무슨 자식 사랑은 내리 사랑이다라는 거랑도 마찬가지고
아무리 아들이 부모한테 뭐 딸이 부모한테 효도를 해봐야 부모님이
애한테 한 것보다는 나을 순 없 죠.
생명을 줬는데 그런 것도 있고 그래서 문제는 b라는 사람이 a라는 사람을
한 사람한테 뭔가 도움을 받았어요 .
그럼 b라는 사람이 그런 자기가 a의 위치에 됐을 때 아니면 그와 비슷한
위치에 됐을 때 내가 받았던 도움 을 아 내가 그때 이렇게 도움을 받아
가고 내 인생에 정말 도움이 됐 구나 나도 남한테 똑같이 해야지
라고 할 수 있냐.
저는 그게 이기적인 거 아닌 거 의 차이라고도 보거든요.
저도 이제 캐나다라는 나라에 있고 한국 사람들이 캐나다에 올 일도
많고.
아니면 뭐 제가 이제 어느 정도 제 위치를 잡은 상태이기 때문에
이제 가끔 이렇게 제가 과거에 걷고 왔던 그런 과정을 겪는 사람들이
있어요.
되게 열심히 하려고 뭐 하려고 하고 그러면 저는 주변에서 좀 이상하다
고 하기 정도까지 하는데 그렇게 뭔가 열심히 하려는 사람들 보면
좀 이렇게 많이 도와주거든요.
금전적인 도움일 때도 있고 아닌 경우가 더 많지만 뭐 이런 정보
일 때도 있고 아니면 뭐 필요한 사람들 필요한 정보들 연결해 주는
걸 수도 있고.
저는 그러면서 이제 가끔 별로 대가를 크게 바라지는 않아요
저는.
제가 그게 대가가 필요해서 하는 일이 아니기 때문에 저는 그냥 제가
예전에 이런 도움을 받았었더라면 되게 좋았겠다.
이런 게 되게 강했기 때문에 그러 는 거거든요.
그럼 이제 어찌보면은 그래서 이제 뭐 저를 그냥 무슨 뭐 아버지라고
부르는 사람도 있었고 그런 장난 처럼 도와줬기 때문에 이제 그런
사람들을 열심히 도와줬으면 이제 그런 게 있잖아요.
이제 저한테는 안 와도 돼요.
근데.
그런데 이 사람들이 그 위치에 있고 남을 도와줄 위치에 있을 때 그러
지 않은 사람을 되게 많이 봤어요 .
그래서 저는 그런 사람들을 보면 은 결과적으로는 이제 별로 연락
을 안 해요.
물론 저는 손해를 본 거죠.
그 사람은 저한테 이득을 본 거고 저는 그 사람은 특히 이득을 본 게
없으니까 그냥 스스로 아 난 좋은 일을 했구나 뭐 그것도 이득이지
.
그래서 뭐 크게 보면은 제가 손해를 본 건데 저는 예전에 뭐 유토피아
이런 얘기에서 한 거 되게 오래 전 얘기네요.
유토피아라는 명칭.
어떤 비디오에서도 또 비슷한 얘기를 했지만 저는 그냥 이런 게 퍼져
나가면 그래서 모든 사람이 똑같은 일을 많이 하면은 좀 더 살기 좋은
사회가 제 주변에 있을 거라 생각을 하거든요.
그래서 저는 그런 거에 의해서 어찌 보면은 그냥 개인적으로 저는 그게
그거예요.
그냥.
어찌 보면은 제 주변의 사람들 도와준다 아니면 뭐 사회에 다시
기부한다.
뭐 그 정도까지 거창한 건 아닌데 .
뭐 그런 비슷한 개념이거든요.
근데 그런 사람들이 정말 자기 힘들 때 제가 도와줘갖고 막 살아남
고 막 그랬는데 그거 이제 다른 사람이 되게 힘들고 똑같은 과정
받고 있을 때 나 몰라라는 걸 보고 서 본인이 힘든 것도 아니야 본인
지금 여유가 있는데도 보면서 아 저 사람은 태어난 거 자체가 이기
적인 사람이라고 생각을 해요.
그러니까 언제나 남한테 받는 거는 당연히 하고 그 앞에선 아 고마
어요 이러고 하지만 결과적으로 남이 도움을 필요할 때는 그 사람을 도와주기
보다는.
.
아 내가 왜 이 사람한테 시간 낭비 해 나도 바뻐 막 이런 식으로 가는
사람들.
그래서 아 저게 어찌 보면은 이기 적인 사람이구나.
그러니까 자기 이익만 챙기는 게 이기적인 거잖아요.
그래서 이제 우리는 언제나 그거를 a와 b 둘 사이의 관계를 많이 봤던
거 같아요.
언제나 사람들은.
아 a가 b한테 뭐 주는데 b는 a한테 안 줘.
아 그리고 g는 당연하게 더 여기 고 a도 뭐 그걸 크게 바라지 않는데
뭐 뭐 이런 거 보면은 아 b가 이기 적이구나 얘기를 하는데 저는 그것보단
조금 더 넉넉하게.
너그러운 거 같아요.
a가 b한테 뭘 줬고 b가 c한테 주면 은 이기적인 게 아니야.
근데 a가 b한테 줬는데 그리고 뭐 다른 애도 b한테 줬는데 b는 아무
한테도 딴 걸 주는 게 없어.
그럼 이기적이야 전 그 생각 하거든 요.
나 참 너그러운 사람이었구나.
그래서 그냥 좀 아쉬워요 그런 사람들을 보면은.
이제 그런 사람들 보면은 되게 재밌는 게 뭐냐면 그러니까 어느 순간에
나 그 사람들을 도와줄 사람들은 주변에 있긴 있어요.
근데 이제 정말 그 사람들이 정말 심각한 사람들이에요.

사랑에 처했을 때 도와줄 수 있는 사람이 솔직히 그렇게 많지 않거든
요.
그러니까 이제 그러니까 그런 거 있잖아요.
친구가 만약에 1억이 필요해요 .
근데 제가 1억을 빌려갖고 얘한테 친구한테 빌려 친구는 신용불량자
고 1억이 필요한데 그럼 내가 정말 좋은 친구로서 1억을 빌려갖고 줄
수 있냐 안 받을 생각하고 그건 솔직히 굉장히 믿음이 있어야 되는 거거든
요.
그럼 이제 그렇게 도와줄 수 있는 사람은 생각보다 없어요.
주변에.
근데.
.
근데 만약에 그 사람이 정말 열심히 하는 거 보고 남 도와주는 거 하고
자기가 이기적인 거 아는 거 이렇게 보인다면 그만큼 신뢰가 두터워지고
그런 사람들과는 그렇게 도와줄 수가 있거든요.
저도 그렇게 도와준 사람도 있고 물론 돈도 여전히 돌려받았고 그런
사람들한테는.
안 받을 생각으로 빌려준 것도 있죠 .
근데 주더라고요 다시 그런 사람들은 .
그리고 이제 근데 이제 그렇게 신뢰는 있는 사람들을 보면은 그냥 처음부터
사람들이 신뢰를 잃지 않죠 처음에 누구나 내가 사람 판단하면 안 돼
이러면서 기회를 주는데 그걸 몇 번을 몇 번을 몇 번을 보다가 얘는
정말 아니구나라고 딱 관두는 사이가 있거든요.
그럼 걔네들이 정말 무슨 상황에 처해와도 도와주질 않게 되더라고요
.
결과적으론 그것도 있어요 이제 또 이런 사람들 성향이 재밌는 게
뭐냐면 정말 자기가 힘든 일이 있고 정말 자기 혼자 힘으로 이겨낼 수
없을 상황이 오면은 예전에 자기를 도와줬던 사람들한테 가서 얘기를
해요.
자기는 받은 게 있으니까 이 사람이 또 그렇게 해줄 거라는 생각으로
.
근데 이제 그 사람들은 이제 근데 안 해주죠 그 상황으로 신뢰까지
잃으면 그러면 이제 그 사람들은 좀 되게 힘들어지는 거고 인생이
근데 또 재밌는 건 이 상황에서 그래도 그나마 좀 질이 좋은 사람들은
뭐 자기 잘못이라고 탓하진 않지만 자기 이 사이가 이렇게 된 거는 그래도
받아들이고서 다른 길을 찾거든요 찾으려고 하거든요 대부분 못 찾
지만.
근데 정말 질 나쁜 애들은 그 상황에서 처음에 도와줬던 a를 비난을 해요
.
사람이 변했다느니 어떻게 그렇게 안 도와줄 수가 있냐 막 이런 식으로
그러면 그때는 정말 말도 안 되는 게 싸우고 완벽하게 뭐 완전 사냥
들어가죠 그런 상황에서 그래서 이해가 안 됐어요 그냥 역지사지
가 안 되는 걸 수도 있고 생각해보면 자기가 더 많이 봤고 자기가 더 굉장히
많은 도움을 받는데도 아 우린 동등하다 라고 생각하는 사람도 많이 봤고
그건 그나마 좀 양반인 것 같고 .
.
그냥 언제나 받아쳐먹으면서 그거를 이제 나만 태우지 않는 사람들은
좀 더 문제가 있는 것 같고 어찌보면 세상에 고마운 걸 모르는 것 같아요
저도 뭐 별로 고마운 걸 아는 건 아니지만 저는 세상에 공짜는 없다고
생각하는 주의거든요 그런 거 지금 공짜로 너무 많이 봤지만
그렇고 그냥 화가 나기보다는 그냥 씁쓸한 것 같아요 이런 것들 보면
.
뭐 지금 당장 있는 일은 아니고 .
.
1, 2년 동안 좀 봐왔던 일인데 그런 것들 보면서 그냥 앞에서는
그냥 착한 척하고 뒤에서는 결국 엔 그렇게 생각내도 보면 뭐 그렇
구나.
그런 거죠.

.
.
남들 다 그랬으면 좋겠어요 내가 대우받고 싶은 대로 남 대우해
줄 수 있는 사람들 그게 내가 먼저 가 되든 내가 후가 되든 좀 그랬
으면 좋을 거 같아요.
.
그리고 특히나 좀 다른 얘기인데
자기 일하겠다고 자기 창업하겠다고 생각하는 사람도 있잖아요
내가 언젠가 무슨 일을 해야지
이런 사람들 되게 저도 이제 최근에 그런 것 때문에
이런 사람들하고 많이 얘기를 하는데
두 부류가 있어요 확실히 제가 보는 건
그 한 부류는 뭔가 새로운 아이템들이 있으면
서로 이렇게 같은 분야에서 도움 되는 사람들이 있잖아요
전혀 다른 일을 하더라도
그러면 정말 서로의 정보를 나누고 공유하는데
아무 서스럼 없는 사람들이 있어요
그러면 둘이 얘기하고 뭐하고
내가 잘되면 얘를 어떻게 이렇게 써야 되고
이런 생각을 하는 사람도 있고
다른 부류의 사람들은 그런 거 있잖아요
아 그냥 니가 나한테 도움이 될 때만 얘기하는 사람들
그러니까 서로 얘기 공유하는 것도 싫고 아무것도 싫고
그냥 금 거놓고 나중에 돈 낼 일 있으면 그때 얘기해요
이런 식으로 하는 사람들 되게 좀 부정적이고
어찌 보면 외주자 자세가 굉장히 잘 되는 사람들이기도 하고
사기 안 당하겠다는 자세가 강한 거고 사실은
근데 그런 사람들은 그냥 제가 최근 들어 깨달은 건데
그런 사람들 과거에는 봤죠
근데 그런 사람들은 결과적으로는 100% 망하더라고요
한 번도 성공한 적은 없어요
그 반대의 사람들도 물론 많이 망해요
왜냐면 창업이라는 게 많이 망하는 거기 때문에
그래도 그 사람들은 어떻게 살아가는 사람도 꽤 있고요
왜냐하면 그게 그런 거 같아요
자기 일하고 창업한다는 게 결과적으로는
서로 돕고 아는 사람들 지인으로 통해서 서로 돕고
공짜로 일도 받고 공짜로 일도 해 주고 이런 것도 되게 많거든요
나중에 잘 되면 서로 잘 되자 이런 것들
그런 게 어찌 보면 똑같은 거 같아요
신뢰, 믿음으로 가고 내가 잘 됐을 때
이 회사도 내가 같이 밀어줘야지 같이 힘들게 했는데
이게 있거든요
근데 그게 아니라 너는 그냥 너한테 돈 낼 때만 필요했던 애니까
너는 그대로 우리는 딱 고수준에서 외주자로 일해라
결과적으로 그렇게 일하는 사람들은
직장인 하는 거랑 다르지 않거든요
그래서 확실히 직장인의 마음가짐과
회사를 운영하려는 사람의 마음가짐은 많이 다른 거 같아요
그 가능성을 보고 그 가능성에 배태하고
위험을 감수하는 것 자체가 확실히 회사를 참여하는 사람의 큰 건 거 같아요
또 얘기가 셌지만
뭐든 간에 이기적으로 좀 살지 맙시다
개인적인 건 좋아요
내가 그냥 남한테 안 받고 안 주겠다
난 이게 좋고 난 너하고 관리하기 좋고 그건 좋아요
근데 그게 아니라 난 받을 거 다 받고
난 아무한테도 안 주겠다
그건 아닌 거 같아요
포프였습니다
