예, 포프입니다. 오늘은 생긴대로 살기에 대해서 얘기를 해볼게요.
생긴대로가 아니라, 뭐라 그럴까? 남 기대 맞춰주지 않고 살기.
인생은 참 재밌는 거예요. 그게 특히 왜 재밌냐면
자기가, 사람들이 자기만의 성향이 있어요, 누구나.
나는 이렇게 태어났고 저렇게 태어났고, 성악설이든 성선설이든.
근데 중요한 거는, 특히 한국이 좀 더 심하기도 한데 해외라고 전혀 없는 건 아니고
성공이라는 모습 자체가 굉장히 어떤 틀에 갖춰져 있어요.
그런 거 있잖아요. 인정받는 직장. 어쩌고 저쩌고 저쩌고.
그래서 어린애들이 나는 이런 사람이 될래요. 그러면
아니, 그런 거 말고 의사가 되고 판사가 되고
뭐 이런 얘기는 안 해요.
그런 얘기들이 있어요, 사실은.
근데 왜 사람들은 그런 얘기 하잖아요.
왜 나는 내가 하고 싶은 거 하면 되지, 왜 못 하냐.
그러면 집에서 탄압 들어오고, 그런 것들.
근데 결과적으로는 되게 재밌는 게 뭐냐면, 뭐라고 할까요?
결과적으로 하나예요.
이게 솔직히 의사, 판사 이런 걸 떠나서, 공무원 이런 걸 떠나서
결과적으로 딱 하나가 뭐냐면
그냥 사람들이 존경하는 일을 하면 되는 거예요.
를 존경할 수 있는 사람ts
그리고 그 존경이란 게 굉장히 다양한 게 Patreon
돈을 잘 벌어도 존경이니까 돈을 잘 벌어도 존경이니까
그래서 대표적인 얘기가 의사, 판사 뭐 이런 것 fem sw gö kalian
당연히
판사는 아니겠구나 decided one
의사 뭐 이런 것들이 존경을 받는 이유는
판사는 역사적인 이유가 있다고 봐요.
우리나라 뭐 예전에 과거에
볕을 올라가고 이럴 때 그런 것들 의사는 솔직한 얘기로 조선시대
때는 굉장히 천시받던 직업이었 거든요 의사라고 해야되나 의원
은 인정받던 직업이었고 그러나 그게 양반 정도의 수준도 아니었던
걸로 알고 있고 그리고 특히나 수술 같은 거 하는 이런 거는 거의
금지였잖아요 그래서 그런 거는 아니라고 봤었고 근데 이제 결과적으로
모든 인정받는 직장을 보면 대부분 이 둘 중에 하나예요 하나가 이제
돈을 많이 번다 아니면 안정적 이다 제가 볼 때는 그 외에는 한국에서
인정받는 가치를 그렇게 많이 못 본 거 같아요 그러면 결과적으로
는 둘 중에 하나가 되면 어떤 직장 을 하든 무슨 일을 하든 어떻게
살든 상관이 없는 거예요 뭐 이렇게 일반적으로 인정받는 직장이 아닌데
그런 직종이 아닌데 거기서 또 사람들을 이제 우러러보는 사람들이 가끔씩
한두 명씩 나오잖아요 여기저기 다른 직종에서
대
대부분 보면은 이유는 하나예요 그냥 돈을 많이 벌어서요 보통은
돈을 많이 벌거나 아니면 뭐 연예인 같은 경우는 돈 많이 버는 것도
있고 아니면 그냥 인기가 많다거나 결과적으로는 사람은 동물인 거
같아요 동물 같은 데 보면은 뭐 이렇게 막 수컷이 암컷일 때 잘
보이기 위해서 막 이상한 짓 하고 이러잖아요 그런 것처럼 그냥 누군가
에게 인정받고 싶어하는 거 인기를 얻고 싶어하는 거는 어찌 보면은
동물의 당연한
기술이 이제 더 많이 부족한다고 생각할 수도 있어요 아니면은 그냥
내가 더 파워를 얻기 위해서 일수도 있고 뭐 그런 뭐 제가 뭐 이쪽으로
전공한 것도 아니고 제대로 모르니까 대충 그 정도 생각만 있는데 그럼
생긴대로 사는 거는 솔직히 되게 간단한 거예요 그냥 내가 하고 싶은
거 좋아하는 거 잘하는 거에서 성공하면 되는 거 같아요 되게 좀 단순한
얘긴데 그게 뭐 자기 만족을 한다는 거랑 같은 거 같은 거 같은 거 같은

만족을 얻나 소소한 만족을 얻는다 뭐 그런 것도 다 좋은데 제가 볼
때 대부분의 인구는 그거에 만족 못하고 어차피 남들한테 인정받는
걸 되게 좋아하지 않나 싶거든요 주변 사람들이 그런 거 자기 인정
안 해주면 또 이렇게 막 시무룩 해지고 막 그런 것들 나는 열심히
했는데 왜 인정을 안 해줘 막 이런 것들 근데 결과적으로는 그건 거
같아요 그래서 제가 하고 싶은 얘기는 뭐냐면 그런 얘기해요 이제
뭐 자라날 때 부모님들이 그런 거 하잖아요 아 제 옆에 있는 옆집
그 엄친아 그런 거 있죠 엄마 친구 아들 옆집 내 친구 애는 뭐 이것도
잘하고 저것도 잘하는데 너는 왜 그 꼴이니 그러면 저희는 막 짜증
내 하잖아요 뭐 어쩌고저쩌고 걔 는 걔고 막 어쩌고저쩌고 그러잖아요
나는 내가 어떻게 걔처럼 돼 다 좋은 얘기인데 제가 걔처럼 될 수
는 없어요 당연히 그건 맞는 얘기 에요 비슷한 사람이 아닌 이상은
근데 중요하잖아요.
중요한 거는 그거는 그냥 변명 이라는 거예요 언젠가는 그러니까
물론 사람이 시기가 달라요 대기만성형 이 있고 뭐 처음에 떴다가 망하는
경우도 있고 뭐 그냥 뭐 여러 가지 형이 있어요 근데 대부분의 사람들이
그 엄친아라는 그런 걸 통해서 나는 불공평하게 남한테 비교를 받는다
이런 얘기를 하고 싶고 하고 걔 는 걔고 나는 나기 때문에 그렇게
못한다 끝이에요 중요한 거는 걔 는 걔가 맞아요 근데 저도 저예요
그러면 저는 저예요.
저는 저만의 뭔가를 할 수 있냐를 보여줘야 되거든요 아 걔는 그래서
이거 이걸 잘하고 나는 대신 이걸 이걸 잘할 거고 걔는 걔 분야에서
잘 성공하고 잘 될 거고 나는 여기서 잘 성공해서 잘 될 거야 이러면
모든 게 만사가 좋거든요 근데 결과적으로 문제는 뭐냐면 이게
굳이 엄마 아들 사이가 아니라 그냥 나중에 뭐 직장에 가서 똑같은 얘기
에요 그 사람이 잘 나가는 건 좋아요 잘 나가는 데 제가 못나가고 있다는
거예요 제가 그 사람처럼 될 수 없는 것도 알아요 그래서 안 돼요 그러면
저는 저만의 방식을 찾아야 되거든 요.
내가 어떻게 하면은 내 방식으로 살아남을 수 있을까 근데 그거를
소홀히 하면서 나는 그렇게 안 돼 라고 하는 건 변명이라는 얘기죠
그래서 특히 이제 저도 별로 이렇게 저도 약간 내성적인 안 믿는 사람도
많지만 굉장히 내성적인 사람이 거든요 사실은 사람 만나는 거 별로
안 좋아하고 그래서 저도 굉장히 막 이렇게 질타를 많이 받았어요
너는 이래서 안 되고 성격이 뭐 나고 어쩌고 저쩌고 어쩌고 저는
저만의 방식을 찾으려고 노력을 많이 했거든요 그래도.
내가 봤을 때 나는 이걸 할 수가 있고 내가 이건 남들보다 잘할
수 있고 그럼 내가 이걸 하고 이거 좋아하는 거 있고 계속 달릴 수 있을
것 같고 이렇게 봤을 때 난 분명히 잘 될 거야 그리고 그렇게 딱 확실히
판단해서서 나는 잘 된다고 얘기 했을 때 이제 주변에선 또 안 믿는
경우가 있죠 어찌 보면은 일반 사람들이 가는 길이 아니기 때문에 근데 이제
그거는 차츰차츰 보여주면서 이게 잘 되고 있다는 걸 보여주면 점점
믿긴 믿더라고요 뭐 안 믿는 사람은 평생 안 믿지만 근데 중요한 건
저는 그래서 이렇게 엄친아가 있어요 그래서 쟤는 저렇게 잘 나가고 일반적으로
사회에서 인정받는 그런 길이 있어요 이게 맞대요 그래서 나는 그 길이
아닌데 그걸 따라가요 근데 사람이란 게 그래요 내가 하기 싫은 거 하면
이거 열심히 안 해요 사실은 그냥 대충 맞춰가며 하는 거예요 근데
문제는 나는 이렇게 천천히 천천히 천천히 맞춰가면서 하니까 시간
투자에 따라 혹시 사람이 발전을 많이 하잖아요 이전에 만 시간의
법칙 얘기했듯이.
천천히 따라갈 때 이미 저랑 같이 시작하네.
그래서 이제 내가 이런 외식을 하고 싶어하는 애들 여기가 맞는
애들 여기에 흥미 있어 하는 애들은 엄청 앞서 나가요 근데 문제 없어요
그래 걔랑 잘나가는 애 나는 뭐 걔는 걔고 나는 나야 시작은 거기에요
.
사람이 재밌는 게 이게 그래요 나이가 들어가고 이제 점점 새로운 걸로
도전한다는 게 조금씩 무서워질 때 어린 애들이 막 치고 올라와요
.
그러니까 내 친구 중에 치고 올라 가던 애들 있잖아요 그 어린애 중에
정말 뛰어난 애들도 치고 올라와 서 자기를 앞서 버려요.
근데 또 이제 뭐 세상에.
애 페이라는게 공평하지 않잖아요 경력이 많이 쌓이면 더 많이 받고
막 이런거 있잖아요 딴 애가 실력 이 더 좋아도 어느 순간 회사 입장
에서는 젊은애를 채용하는게 싼 경우가 또 있어요 그런 경우에 그러면
잘 어떻게 나이먹은 애들 잘 이렇게 피하고 젊은애들 적당히 젊고 실력
좋은 애들 데려다가 또 열심히 키우는 경우도 있죠 그래서 이제 그런거부터
붕괴하고 뭐 어른한테 밀린다니 중얼중얼중얼 저는 그 어린 사람들
한테 밀린다는 얘기를 아직도 개인적으론 좀 이해를 못하는데 왜 그런일이
일어난지는 알거같아요 그래서 생긴대로 자기 생긴대로 산다라는
것 자체는 결과적으로 하는거같아요 그냥 내가 잘하는걸로 내가 성공
하는게 맞는거같아요 그게 안되면 어차피 주변에서 나한테 말을 직접
하든 말든 간에 사람들이 보는 시간은 똑같아요 어차피 사람들은 누구나
딴 사람을 판단하고 사는거고 그것도 이제 뭐 동물의 왕국에서 똑같
.
어느 나라가 똑같고 표현을 하고 말구의 차이가 있을 뿐이고 눈
가리고 아웅하고 말구의 차이가 있을 뿐이지 결과적으론 다 하거든
요 만약에 회사를 간다고 생각을 해봐요 이제 회사에서 딱 채용을
하려는 그런 사람상에 있잖아요 나는 이런이런 열심히 꾸준히 하고
뭐 이렇게 뭐 하나 집중적으로 잘 파고 집중력 높고 일 빨리 빨리
끝내는 애들 채용하고싶다 근데 그런 애들이 딱 한명을 채용하고
싶은데 두명이 왔어요 한명은 완벽히 그런 애는 아닌데 적당히 그래요
그러면서 이제 얘기를 하는거죠 그래 저는 이런거 이거 이거 잘하기
때문에 잘한다고 그래 너 좋아 근데 약간 뭔가 이상한거야 근데 다른
애가 왔어요 근데 걔는 전혀 그런 그런 부류가 아니에요 전혀 뭐 일을
그렇게 꼼꼼히 잘하는 것도 아니고 기타 등등 뭐 이런 문제가 있어요
그럼 얘가 직장을 잡을 수 있냐 잡을 수도 있어요 그게 중요한게 뭐냐면
세상 모든거는.
네고시에이션이거든요 그니까 타협하는거거든요 협상하는거고
제가 가요 가서 아 나 이런거 성향상 이렇게 꼼꼼한 것을 잘 못보는데
내 장점은 전체적인 픽처를 잘 보고 그래서 이 여러가지가 어떻게 조합
하는지 보고 내가 만들면 이 여러가지 일을 다시 다시 해야될 일은 없다
이거 잘 만들고 이거 잘 만들었지만 두개 안맞아서 다시 제가 재작업
하는 경우 있잖아요 그런 경우는 없다 나는 이런걸 너무 잘 본다
나는 좀 더 비전에 강하다 큰 픽처 에 강하다 그러면 회사 입장에서
해보게 되거든요 그래 우리가 꼼꼼하게 일하는 애들 몇명 있기 때문에
필요가 없는데 우리가 계속 몇번 일하는거 보니까 이런 애가 필요한
거 같아 대신 얘를 채용하자 이럴 수 있거든요 결과적으로 내 장점
이 뭔지를 내세우는게 되게 중요해요 자기 단점은 소소하게 인정 단점
이에요 굳이 막 거짓말할 것도 없고 숨기려고 하지 말고 내가 못하는
거 이건 내가 잘하는 거 자신감이 기도 해요 그 자신감이 보이는 사람들을
일단 사람들이 믿어요 그것도 되게 중요한 거거든요 자기 장점이 뭔지
알고 누군가한테 어디가서 나는 이게 장점이기 때문에 내가 잘하는
거니까 왜 네가 이걸 원하면 나를 채용해라 끝 왜 그 아닌걸로 굳이
힘들게 하려고 그러냐고요 그래서 그게 되게 중요한 거에요 어디가
서도 내 장점은 내 세일즈 매니저 어떻게든 난 이런거 잘하니까 채용
해라 그리고 네가 저런 애 좋으면 쟤 채용하던건 상관없고 그럼 나머지는
회사가 알아서 결정할 일이고 그게 되게 중요한 거 같아요 그래서 자기만의
길 찾기가 되게 중요해요 내가 정말 자기만의 자아를 찾고 싶고 주변에서
딴소리 하는 거 귀찮고 남 기준에 비교 받는 걸 싫어한다면 자기만의
기준 세우고 자기만의 기준에 성공 을 하고 그거를 이제 남들도 인정
하게 만드는 게 되게 중요해요 그거 아니면은 그냥 변명되는 거예요
제가 볼 때는 되게 미안한 말인데 하 말이 길어졌다 보표였습니다
