안녕하세요, 포프입니다.
이제 곧 새해죠.
그래서 이제, 새해면은 이제 제가 예전에, 작년 새해인가, 
재작년 새해인가, 그런 비디오를 한 번 올렸어요.
새해 계획 따위는 세워서 뭐하나,
궁금하시면 찾아보세요.
굉장히 좀 재미있는 비디오였는데,
올려놓고 나서 요즘은 '새해 계획을 세워야 되는 
사람들도 있긴 있겠구나'라는 생각은 드는데
저는 새해보다는 6개월, 3개월 
단위의 계획이 더 맞는 것 같기도 하고,
그건 중요한 게 아니고, 그래서 이제.
달력 상 새해이고 말도 안 되게 
달력에 따라 인간은 살고 있으니까,
생각을 하다가
그러면 무언가를,
'새해라고 특별히 해줄게 없을까'라는 생각을 했어요, 비디오에서
결론적으론 없어요, 없는데.
책 한 권을 소개를 해드리고 싶어요, 사실은, 뭐냐하면.
번역책이 있는지 없는지 모르겠어요.
혹시 찾으시면은 좀 달아주시면 좋겠는데
<The Soul of New Machine>이라는 책이 있어요.
제가 다른 비디오에서 잠깐 이야기 했을 수도 있는데,
한국말로 하면은 새 기계의 영혼이라는 뜻이거든요.
이게,
이걸 쓴 사람이 아마 무슨 언론가가 이제 실제 있던 일을,
관찰하면서 쓴 거에요.
배경은 80년대였는지
처음 32비트 머신 나올 때 였나?
16비트 머신을 만들어서,
8비트인지 16비트인지 솔직히 좀 헷갈려요, 지금와서는.
그러니까 8비트든 16비트든 그 기계를 만들어서, 컴퓨터를 만들어서, 크게 성공한 회사가 있어요.
그 회사가 이제 다른 경쟁자들이 다음 세대의 컴퓨터를 들고 나오기 시작한 거에요.
8비트 다음에 16비트, 16비트 다음에 32비트
그걸 이제 시작하기 시작할 때
이제 얘네도 만들어야 되잖아요, 그럼 얘네는 8비트 신화를 만들었던 그 성공한 사람들 있잖아요.
얘네들이 있고,
이 다음 세대를 만든 사람들이 있어요.
그 다음 세대를 만든 사람들이
다른 지역에, 미국의 다른 지역에서, 그 회사한테,
만들고 걔네가 이제 막, 뭐라고 그럴까, 
슈퍼스타 취급을 받고 있을 때,
얘네들도
우리도 만들고 싶다.
그래서 이제 자기도 이제 만들고 싶은데 회사 입장에서는 두 개를 만드는 거는 안되니까,
이거를 혹시, 저거 나가고 있는 프로젝트가
망하면 그거의 이제 백업으로
대비책으로 플랜B로 이걸 우리가 해야된다.
라고 하면서 말도 안되는 일정과 
말도 안되는 조건에 맞춰 가지고
컴퓨터를 만들려는 그런 내용을 담은 거에요, 
실제 다큐멘터리처럼 가서, 언론가가 가서
다 적은 다음에, 책으로 쓴건데,
책이 좀 소설처럼 나왔어요.
그래서 되게 재밌었고,
그리고 프로그램을 보면은 알 수 있는 비트라던가, 
막 이런 이상한 이야기도 있는데
사람들이 알기 쉽게 설명도 해놓았고,
책이 이제 그 당시에 나온게 오래돼요. 
80 몇 년도 사이의 책으로 알고 있는데,
그 책이 무슨 퓰리쳐상인가,  아니, 퓰리쳐는 아닌가?
무슨 유명한 상도 받고 그랬어요.
저는 이제
대학교를 다닐 때 여기서 대학교를 다닐 때 한 번 봤어요, 그게 10년 전 쯤인데.
그 때 보고 나서 '이런 책 내용이 있구나'라고 느꼈고,
제가 작년에, 올해, 작년, 뭐 2015년도에
한 5월에서 8월 사이에 말도 안 되는 스케줄에서 애들을
끌고 가야 됐을 때, 리더로서.
그때 이 책을 그냥 봐야겠다는 생각이 들었어요.
'다시 한 번 보자' 제가 책을 다시 보는 스타일은 아닌데.
봤어요, 보고 나서, 보면서, 보는 순간에 
제 팀원들한테도 추천해줬어요.
이걸 보라고
이거를 보면은
회사가 너를 어떻게 이용해먹고, 
내가 너를 어떻게 이용해먹고
네가 너를 어떻게 이용해먹는지 안다고.
그래서 이 책이 되게 재미있는게 뭐냐하면,
그 새로운 컴퓨터를 만들기
위해
좀 말도 안되는게 있어요, 예를 들어서
예전 새로운 비트를 만들어요, 16비트를 만든다, 
그러면 8비트를 지원하기 위해서는
MODE BC라고 있어요, 8비트에서 16비트로 전환해가지고 할 수 있는 그런 FLAG를 하나 더 달아야되는 이런게 있거든요.
그래서 그렇게 하겠다,
왜냐하면 Backboard compatibility, 
후방, 뭐 모르겠다, 호환성,
이게 이제 회사에서 
반드시 해야 된다고 주장을 했으니까,
그랬는데 회사에서는 '안된다, 
MODE BC 달면 안된다. 그거 없이 해라'
그래서 8비트, 16비트 동시에 지원하는데 
그런 새로운 FLAG없이 하고
그 상황에서 스케줄 말도 안 되고,
이런 거를 하는 과정이거든요.
그래서 이제 원래는 개발자던 사람이 
매니저로 올라가면서
위하고 아래하고 이제 잘 어떻게 
매니지를 하고 위에서는,
아래서 하는 일이 이거라고 믿고, 아래에서는 
우리가 하는 일이 딴 거라고 믿는 뭐 이런건데,
재미있는 거는 아래에서 일하는 사람들도
대부분의 애들이 대학을 갓 졸업한 애들을 데려와요.
컴퓨터 필드에서 몇 년을 일하고 이런 사람들이 아니라,
말그대로 대학교에서,
지가 똑똑하다고 믿는 애들, 지가 야망있는 애들, 자기가 무언가 대단한 걸 이루고 싶은 애들을 데려다 놓고,
지하실 같은데 거든요, 회사에
거기서 말 그대로
애들이 밤새가면서 자발적으로 그것도 이제
시키는 것도 아니고 다,
자기네가 무언가 하고 있다라고
증명하고 싶으니까 내가 잘났다라는 걸 증명하고 싶으니까,
그거를
거의 자발적으로 야근을 해서 
그거를 이루어내가는 과정을 쓴 소설이거든요.
어찌보면 게임산업에서도 되게 열정페이, 
이런 이야기가 있듯이 거기에도 관련이 있는거고,
이게 참 재미있는게, 매니저와 그 위에 매니저, 
중간매니저, 매니저, 그리고 밑에 애들의
그런 심리관계라던가, 그런 것도 되게 잘 묘사해놓았고,
걔네들이 원하는거,
그리고 그게 각자 원하는게 다르지만 
어떻게 그게 맞물려 돌아간다라던가,
이런 게 되게 잘된 책이었고
그리고 제가 리드 일을 하면서도 느끼는 게
그런게 맞아 돌아갈 때만
뭔가 큰 일을 이룰 수 있더라고요.
솔직히 되게 좀 안 좋은 얘길 수도 있는데
모든 사람이 원하는 거가 편안하게 해가지고,
성공하는 프로젝트를 제가 본 적은 없어요.
어디선가 당연히 희생이 있고
그 희생에 대한 보상을 
누군가 어떻게 얻느냐가 다른건데,
우리나라에서 이제 야근이 문제가 되는 거는
야근은 강압적으로 들어오고
그에 대한 개인적인 보상이 없는 사람들이 너무 많다.
개인적인 보상이 있는 사람은 한 둘, 중간 매니저, 걔네들이 아래 애들 핍박하는 것도 있다 이런 건거 같아요.
분명히 번역서가 있을 거라고 저는 생각을 해요.
없으면 영어를 공부해서 
읽으라고 할 수도 없고, 모르겠다.
찾아보세요
책 제목은 워낙 특이하기 때문에 놓치시지는 않을거고, <The Soul of the New Machine>이고요.
혹시나 제가 찾게 되면 링크를 걸던가 할게요.
새해니까 한번 좀 책을 읽으면서, 지식을 쌓겠다, 
이런 사람들 있잖아요. 그런 사람들을 보면은.
이 책은 그냥 직장인로서 한 번쯤 특히 IT업계에 종사하는
단순 직장이 아닌 무언가 새로운 거를 창조해내는 
그런 곳에 일하시는 분들, 그런 분들
은 한번쯤 읽어보시면
좀 그런 관계가 더 보이지 않을까 싶어요. 
사람의 심리 상태라던가,
아니면 거기서 이제 내가
어떤 상황에서 이런 일을 해야될 때,
거기서 취할 수 있는, 자기가, 내가,
보상을 찾아야되는 것도 있죠.
책 추천으로
제가 책을 별로 안 읽기 때문에 추천을 별로 안하는데,
말도 안되게 두 번이나  읽은 책이라 책 추천으로,
<The Soul of New Machine>
분명히 다른 비디오에서 말했던 것 같지만,
이렇게
한 편으로 따로 만들만한 가치가 있다라고 생각을 해요
추천을 하고
포프였습니다.
