음 얼마전에 이제 포프tv 채팅방 있잖아요 슬랙챗 거기서 이제 나코님이 한번 그런 얘기를 하셨어요
예전에 처음 만들 때는 굉장히 느긋하게 여유롭게 앉아갖고 편하게 얘기했는데 최근엔 너무 뭐라 그럴까 몰아치듯이 말한다
그래서 이제 그분 말로는 이제 그때는 쇼파에 앉아있어서 그렇고 지금은 서서 얘기해서 주위가 산만한 거 아니냐 라고 하셨는데
사실은 그게 아니라 그냥 그 당시에는 느긋하게 비디오를 뭐 만들었었고 일주일에 뭐 한 두 개 만들지 뭐 이러고 만들었었고
요즘에는 한번 만들면 세네개씩 찍어서 그랬던 것 같아요 그래서 좀 마음이 급했던 게 아닌가 싶고
원래 제가 말이 되게 빠른 편인데 아무래도 비디오를 처음 만들 때는 좀 늦게 말해야겠다 이런 게 있었겠죠 사람들이 알아듣기 쉽게
그래서 다시 한번 정신을 차리고 좀 늦게 늦게 말해보려고 하고 뭐 제가 말하는 게 너무 느리면 유튜브 가면은 이제 1.25배속 재생하기 1.5배속 재생하기 이런 거 있잖아요
그런 거 하셔도 되고 아 오늘 할 얘기는 그냥 제가 예전에
그니까 좀
사람들이 잘못 믿고 있는 미래 같은 거 있잖아요 그러니까 앞으로는 이 기술이 뜬다 라고 했을 때 제가 아니다 라고 박았던 게 몇 가지가 있었거든요 그래서 이제 어찌 보면은 저도 말도 안 되는 미래 예측을 한 건데 보통 그런 미래 예측을 하는 사람들이 그게 맞으면 맞았다고 자랑을 해요 그래서 저도 자랑하려고 만들어요
예전에 만들었던 비디오가 뭐가 있었냐면 1년인가 1년 반 전쯤에 1년 반쯤 된 거 같아요
과연 모바일이 미래인가 라는 비디오를 만든 적이 있어요 그래서 이제 거기서 제가 모바일은 미래가 아니다 라는 이유를 얘기했었고요 그걸 다시 이제 보시면 알 거고
그리고 지금 그 당시에 이제 또 그때 했던 얘기는 모바일이 미래가 아니라 머신러닝이 미래다 라고 얘기를 했어요 그래서 제가 최근 들어서 이 트렌드를 보고 뭐 뉴스 기사를 접했을 때는 그게 실제로 일어난 것 같아서 그거를 말씀드리려고 해요 물론 제 자랑이죠 저는 맞았습니다 라고
일단 모바일이 미래가 아니게 된 까닭은 뭐냐면 일단 모바일 쪽에 굉장한 투자자금이 쏠렸던 거는 맞아요 그래서 이제 모바일 신생에서 태어나고 이 모바일이 엑시트 한다고 그러잖아요 스타트업이 엑시트 한다는 거는 무슨 다른 큰 회사에 팔려 넘겼거나 팔아 넘겼거나 아니면은 IPO 올라가서 이렇게 했거나 결과적으로 투자를 눈 그 VC들 벤처 캐피탈리스트들이 그 돈을 가지고 나간다는 얘기에서 엑시트 한다는 거예요.
라고 하면 맞는 것 같거든요. 그래서 보통 모바일 시작하는 투자금과
엑싯 금액의 차이를 보여주는 그래프 가 있어요. 저는 벤처빗이라는 데에서
주로 보는데 거기서 보면 매년마다 엑싯하는 금액이 나와요. 모바일
신생회사가 근데 재작년인가 작년 부터 재작년이겠구나. 재작년에
엑싯하는 그래프를 보면요. 그 전에 까지 올라가다가 꺾였어요. 모바일
쪽이 투자자들이 더 이상 미래라고 보지 않는 곳이 됐죠. 그렇다고 해서
과연 그때하고 지금하고 비교해볼 때 모바일이 정말 미래처럼 확 바뀌
었냐 아니잖아요. 이거는 솔직한 얘기로 게임 쪽이 그랬듯이 투자자
가
게임이 미래라고 믿고 돈을 엄청 넣었을 때는 게임 개발도 쉬웠
고요. 돈 좀 잃어도 상관이 없었 고 그만큼 게임 개발자 처우도 좋았
어요. 근데 그 투자자들이 지금 다 빠진 상황. 별로 안 남았죠 사실은
게임 쪽에서는. 그 상황에서 정말 게임 회사 봉급도 예전만큼 아닌
것도 같고 대우도 좀 안 좋은 것 같고 게임도 이렇게 좀 한번 믿고
위험 걸고 만들 수 있는 경우도 좀 적어지고 있고요. 그래서 게임 산업이
많이 죽은 것도 그거랑 관련이 있었 고 모바일 쪽도 예전에 비해서 확실히
좀 죽어가고 있는 것 같아요. 그래서 이제 모바일 쪽은 제가 그전 비디오
로 보시면 알겠지만 모바일 쪽은 솔직한 얘기로 배터리 문제도 있고
뭐도 있고 이렇기 때문에 미래가 될 수는 없고 결과적으로 모바일
은 클라이언트 중에 하나다. 그러니까 모바일에서 보든 데스크탑에서
보든 뭐든 보는 거고 다른 ui가 있고 다른 스크린이 있을 뿐이지 그건
클라이언트고 결과적으로 미래는 머신러닝이라고 했어요. 인터넷
쪽이고 서버 쪽이고 머신러닝이다. 클라우드가 미래라고 할 수 있는
건 맞는데 클라우드 언어를 잘못 쓰고 있기 때문에 그건 저도 이제
찬성하지 않고 그래서 제가 머신러닝이 미래라고 했는데 머신러닝의 개념
에서는 제가 예전에 몇 번 설명을 드린 적이 있어요. 그래서 그거를
제가 링크를 걸던가 할게요. 그래서 머신러닝이 미래라는 게 지금 보이고
있는 거는 일단 빅데이터라는 거 많이 들어보셨잖아요. 엄청나게
컸잖아요.
예전부터 할 수 있는 알고리즘 같은 건 있었는데 요즘 들어 좀
최신 발견도 있지만 일단 그 정도가 되는 컴퓨팅 파워가 나왔고요.
그 컴퓨팅 파워가 가능한 건 서버 쪽에서 가능한 거지 모바일에서
가능하지 않아요. 그리고 그게 이제 되면서 빅데이터를 좀 더 효과적으로
모을 수 분석할 수 있는 툴들도 좀 더 많이 나왔고 그리고 이제
셀프 드라이빙 카 있잖아요. 자동으로 달리는 자동차. 자가가 아니지.
혼자 달리는 자동차. 구글에서는 이미 미국에서 다 돌리고 있고 테슬라도
이제 기술은 다 있고 그것도 사실은 굉장히 많은 부분이 머신러닝의
일부분이 레인포스 러닝에서 기초하는 거거든요. 그래서 이제 그런 게
많이 들면서 사람들이 뭐 솔직히 가장 지금 머신러닝에 많이 쓰이는
건 빅데이터 쪽이에요. 그래서 이제 뭐 텍스트 서치하면 뭐 서제션
주는 거 아니면 이서치하면 비슷한 물건 보여주는 거 기타 등등. 그래서
이제 머신러닝이 굉장히 크게 발전 하고 있고 실제 최근에 이제 저의
제가 아는 그 대학생 졸업반 애 중에 벌써 얘가 졸업반이라니.
바네라는 애가 있는데 얘가 이제 소프트웨어 공모전을 몇 번 나갔어요.
학교 대표로. 이제 소프트웨어 공모전 요즘 나가면 언제나 이제 공모전
에서 주로 주제가 되고 사람들이 관심을 많이 보이는 게 이제 머신러닝
이다. 단지 빅데이터가 아니라 학교 쪽이니까 머신러닝 쪽을. 그러니까
이제 무슨 it 아니 si 쪽 오면 빅데이터 빅데이터 빅데이터만 얘기하고
s i 쪽이 아닌 쪽까지 보면 머신러닝 이 되는 거죠. 심지어는 페이스북
에서 이렇게 얼굴 찾아서 이게 누굽 니다 하는 것도 머신러닝이거든
요. 그래서 이제 공모전에 가보면 머신러닝 아이디어가 거의 뭐 대부분
이래요 이제는. 그러니까 이제 확실히 머신러닝이 굉장히 핫한 분하고
그리고 이거는 말 그대로 제가 예전에 모바일 쪽이나 이런 것처럼 단순히
하이프라 그러죠. 그러니까 억지로 뻥튀겨놓은 거 버블해놓은 거 그런
개념이 아니라.
진짜 머신러닝의 용도는 무궁무진 하고 그리고 최근에 점점 나오는
그 페이퍼도 보면 장난이 아니에요 . 그래서 머신러닝은 확실히 미래
라는 제가 이제 예측한 게 한 1년 반 전쯤인데 지금 확실히 커졌
고 투자도 확실히 많이 들어가고 있고. 그래서 이제 머신러닝의
미래라는 제 예측은 맞았다고 저는 주장할래요. 그리고 모바일이 아니라는
것도 제가 맞았다고 생각을 하고 . 뭐 그 외에 이제 여러 가지 제가
주장한 것도 있어요. 뭐 콘솔은 끝나지 않았다. 근데 실제 뭐 콘솔
세일스 피규어 보면은 발전은 더 이상 없지만 예전보다 조금 발전
인데 발전의 속도는 더 늦어졌지만 실제 콘솔 기계를 산 사람들의 수
는 전 세대보다 훨씬 많아요. 그러니까 총압이 많다는 게 아니라 처음 이제
전 세대 콘솔이 처음 나왔을 때 있잖아요. 엑스박스 360하고 ps3가 나왔을 때
그때 뭐 1년 2년에 팔린 것보다는 지금 팔린 게 더 많아요. 지금 1년
동안 팔린 게. 그러나 역시 예전에는 이렇게 올라갔다면 이제는 좀 서서히
줄어들고 있는 추세인 것 같고. 그리고 이제 콘솔이 뭐라 그럴까
예전에 보던 순수 게임기보다는 엔터테인먼트 시스템 쪽으로까지
도 이렇게 결합이 되면서 사람들이 그걸로 사는 경향도 좀 있어요.
사실 플레이스테이션3 처음 나왔을 때도 사람들이 블루레이 플레이어로
샀잖아요. 블루레이 플레이어로 싸니까. 그런 개념으로 그런 식으로
살아가고 있고. 제가 좀 사람들이 다 이거다 라고 하는데 제가 아니다
라고 말했던 거는 두 개였거든요. 확실히 모바일하고 머신러닝 모바일이
미래고 아니 모바일이 미래가 아니고 머신러닝이 미래다. 그래서 그게
맞았다는 거를 이제 기쁘게 생각하면서 저로서는 이제 새해 처음 만드는
비디오거든요 이게. 그래서 새해 시작은 자랑으로. 네 포프였습니다.
