또 포프TV를 열심히 만들고 있는데 제가 또 갑자기 어떤 결정을 내렸어요
또 다시 또 바빠질 것 같은 결정 그동안은 뭐라 그럴까 물론 안 바쁜
거는 아니었지만 그래도 오락을 할 시간도 조금 있고 좀 여유롭게
뭔가를 할 시간도 있을 정도로 그래도 뭐 회사도 일주일에 한 번 다니면서
제일도 하면서 학교도 하면서 좀 이랬거든요 너무 힘들게 살지 말자
라는 개념이 있어서 당장은 그래도 남들보다는 힘들게 살 거예요 시간
상으로는 근데 최근에 어떤 또 좋은 계기가
있어서 더 바빠지게 생겼어요 그래서 그것 때문에 좀 포프TV를 이러다
또 막 대충 안 하는 거 아닌가 이런 생각도 돼서 걱정이 돼가지고 좀
열심히 만들고 만들려고 하고 있고 좀 다시 패턴화를 시켜서 만드는
수밖에 없는 것 같아 그러려고 하고 있고 그리고 두 번째는 이제 제
이제 박상락님이 그려줬던 제 포프TV 그 첫 화면이 있잖아요
팬아트로 시작 제가 당연히 부탁드렸지만 그런 거였는데 이제 최근에 또 어떤
분이 한번 이제 자기 상사들한테 좀 보여주려고 보여주고 싶은 그런
비디오가 많은데 조금 남사스럽다 그래서 좀 좋은 걸로 바꿔달라
라고 하는데 제가 없어요 팬아트가 그래서 예전에 뭐 제 생각에는 그냥
예전에 그 우리 지금 만화 그리시는 장호찬
그 그
만화가님 옛날에 게임 만드셨고 그 분이 주신 오프닝 영상이 있어요
옛날에 쓰던 거 그래서 그거는 잠시 쓸 것 같긴 한데 음 뭐 시즌도
바뀌었으니까 새로운 그림이 하나 있으면 좋겠는데 제가 못 그린 일단은
뭐 그릴 수 있는 사람 좀 그려주세요 너무 고마워요 그러면 그렇고 와
오늘 할 얘기는 정리해고에 대해서 얘기를 하려고 그래요 이제 구조
조정을 할 때마다 정리해고를 하 잖아요 그래서 이제 정리해고에
대해서 어떻게 생각하냐
물론 저도 정리해고를 당해 본 적이 있고 게임이 망하고 회사가
기울어지고 그럴 때가 있었기 때문에 저는 개인적으로 정리해고 좋아해요
그 사람들이 되게 놀랄 것 같아요 제가 이런 얘기를 하면
제 이미지가 그랬던 것 같아요 여 때까지 이제 회사에서 어떤 별로
제가 가끔 듣는 얘기 있잖아요 어떤 회사가 이러든다든가 제가 당한
것도 있고 그러면 저는 제가 마음에 안 들어요 되게 직선적으로 말하는
사람이잖아요 그래서 꽤 많으신 분들이
이제
지금 지금 지금 지금 지금 지금 지금 지금 지금 지금 지금 지금 지금
저는 이제 뭐랄까 직원 위치에서 왔고 되게 직원을 보호한다
고 생각을 하신 것 같은데 저는 그냥 제가 판단을 했을 때 공평하다는
걸 되게 좋아하는 것 같아요 어느 한 쪽에 너무 치우치지 않고 공평한
걸 좋아해요 그래서 회사에도 크게 그러니까 뭐 피해가 안 되는
한도에서 인간의 기본 생활권은 보장을 해주는 그런 경우라고 저는
생각을 하거든요 그래서 그런 거는 돼야 된다고 생각을 하는데 이제
정리해고가 과연 기본 보장권을 유지해 주는 게 아니다 라고 하시는
분이 있을 것 같아요 근데 제가 말하는 정리해고는 일단은 게임
개발자 입장에서 아니면 이제 기술자 입장에서 저희는 최저임금을 받는
사람들이 아니거든요 그래서 저희도 이제 돈을 먹고 살 만큼 받고 그리고
이제 저축이 가능한 만큼 받는다고 생각을 해요 물론 처음에 뭐 인턴
들어와서 이러신 분들은 제가 모르겠지만 일단 기본적으로 이제 경력이 몇 년
되고 그리고 이제 구조조정은 보통 인턴 수준은 구조조정도 잘 안
당하기도 하죠 주니어는 싸니까 그래서 이제 그 정도가 되는 사람
에서 정말 내가 생활사는 데 아무 불편이 없던 사람 그런 사람들 많
잖아요 하고 싶은 거 다 할 수 있고 매번 좋은 폰도 살 수 있고 뭐 술
도 나가서 먹을 수 있고 친구랑 놀 수도 있고 그러니까 일단 기본
생활권 보장은 됐고 거기다 이제 여가를 즐기면서 사는 사람인데
어느 순간 정리해고를 당했다 당장 수입이 없으면 내가 힘들다 저는
그 상황이 간다는 거는 회사가 보호해 줘야 되는 상황이기 때문에 그 상황이 간다는 거는 회사가 보호해 줘야 되는 상황이니까
하는 거는 아니라고 생각을 해요 일단은 저는 그거는 제가 제 자신에
대한 미래에 대한 준비를 안 해놓은 거라고 생각을 하거든요 제가 어찌
보면은 하고 싶은 거 먹고 싶은 거 다 못하고 약간은 줄여 살더라도
아 혹시 만에 하나 이런 일이 생긴 다면 최소한 6개월까지는 최악의
상황까지는 버텨야 됐으니까 그 정도는 최소한 모아내야 될 것 같고
그리고 그 다음에 한 회사가 저를 20년 30년을 책임져준다는 건 저는
이해가 안 돼요.
왜냐하면 저는 그 상황을 잘 모르고 그 상황을 잘 모르고 그 상황을 잘
모르고에 대해서는 내가 필요한 존재가 된다고 생각해요.
그래서 저는 언제든 회사를 떠날 거잖아요.
제가 마음에 안 들면 더 좋은 직견을 찾으면 그러면은 회사도 저를 언제든
버릴 수 있다고 생각을 해야 되거든요 내가 필요가 없다면 그럼 회사한테
필요한 존재가 돼야 된다 설마 이 회사가 나빠져서 나를 필요하지
않을지라도 내가 그 정도 존재면 다른 회사들도 저를 필요로 한다
그렇기 때문에 저는 실력을 높이는 게 되게 중요하다고 생각을 하는
사람 중에 하나예요.
저의 언제나 관심은 그거였어요 .
나는 언제든 잘릴 수 있다.
저는 어디 가도 그랬어요.
저는 내일이라도 잘릴 수 있다는 생각으로 살았고 그래서 미래대학
의 준비 때문에 실력 향상에 대해서도.
에 대한 욕망도 컸지만 저는 당연히 그 실력 향상이 단순히 공부가 아니라
나는 나만의 것을 뭔가를 해야되는 게 강해서 그걸 통해서 나만의 것을
하다보니까 최신 기술을 내가 어쩔 수 없이 하다보니까 실력이 남들
보다 높아졌던 게 전부인 것 같아요 예전에 만시간의 법칙에서도 말
했듯이 어떤 분야의 마스터가 되려면 이란 비디오였던 것 같아요 거기
서도 말했듯이 똑같은 얘기고 저는 정리해고를 나쁘다고 안 생각하는
이유가 뭐냐면 정리해고라는 게 그 원칙상 법적으로는 회사가 문제가
있을 때 회사가 정말 직원 수를 감축하지 않고 어떤 직위를 없애
지 않으면 그 순간에 정말 운영이 어려워서 모두 다 직장을 잃는다
회사가 아예 망한다고 할 때 이게 그런 뭐랄까
부도로 일을 할 수 있는 일을 할 수 있는 일을 할 수 있는 일을 할
수 있는 gas misfciendo 가 경험이 tehens what customers should I take we
eوا를 막기 위한 차원은 그렇게 회사가 살아남기 위한 차원에서
그런 요건에 맞춰서 한게 정리해고거든요 정리해고의 장점 중에
하나는 정리해고 하는 순간에는 이 짤리는 사람 있잖아요 정리해고
당하는 사람이 그 사람한테 책임이 있어서 짤리는건 아니예요 원칙상
은 법적으로는 그렇기 때문에 보통 위로금을 zur 이제 각 나라가 틀리고
과캐 담아 틀리고 뭐 그렇지만 모 봉급의 얼마 치 이런 식으로 모
회사에 머무른 그 년 숫자가 틀릴 수도 있고
저희는 그래요 캐나다 쪽은
매년마다 법적으로 보장하는 게 2주 정도?
1년 있으면 2주치 봉급을 따로 준다던가
어떤 데는 한 달치 주는 데도 있고
그리고 나이가 많아서 새로운 직장을 찾기가 어렵다고 생각하는 사람들이면
좀 더 많이 쳐주고
그런 것들이 있어요
그러면 저는 짤려 나오는 건데
봉급을 받고 나오는 거예요 몇 달치를
그러면 한 두 달치를 받거나
그리고 이제 그 뒤에 좀 있다 보면은
다시 이제 뭐라 그러죠
고용보험도 나오잖아요
제가 발로 나오거나 그러면 고용보험은 안 나오지만
짤려 나오면 고용보험은 나와요
그러면 그 상황에서는 저는 생활이 약간은 보장이 되고
그리고 그 뒤에 제가 뭐 하는 돈으로 하고
새로운 거로 찾아갈 수 있는 기회가 생겨요
근데 그 길을 가지 않고
회사가 말을 들어서 귀책 사유로 누군가를 자른다
예를 들어서 이 직원이 너무 못해
정말...
그러니까 얘가 일을 너무 망쳤고
짤리는 사유면은 이거는 정리해고가 아니라
실제 해고예요 그냥
뭐 자른다 그러죠
그 개념이에요 이거는 정말
그 상황에서는 봉급을
귀책 사유 내에서 자를 때는 봉급을 줄 이유도 없고
북미 쪽 법은 그래요 한국 쪽은 정확히 모르겠어요
그리고 이제 북미 쪽에서는 귀책 사유가 없더라도
언제나 회사가 직원한테 나가라고 할 수가 있어요
그러면 2주 정도의 봉급만 주면은 나가요
그래서 이제 그거는 어찌 보면 동등한
그 제가 말했듯이
양쪽의 균형을
맞춘 거겠죠
제가 알기로 한국에서는 누굴 자르는 게 되게 힘들다고 알고 있어요
법적으로 그래서
근데 재미있는 거는 북미에서 그렇게 쉬움에도 불구하고
여기서 사람을 자를 때는 굉장히 많은 경우가 정리해고로 잘라요
그러니까 매년 한 번씩 우리가 이 자리가 없어졌더라고
좀 구라를 치고
정리해고로 자르면서 돈을 줘요
뭐 2주치를 주든 1년에 2주치를 주든 1년에 3주치를 주든
어찌 보면은 그냥 네가 못해서 자르는 거야 라고 말하는 거는
법적으로 증명하기에도 귀찮고 그리고 뭐 법...
법적으로 증명하기에도 귀찮고 그리고 뭐 법...
입장 서야 될 수도 있고 고소 들어올 수도 있고 이렇지만 자리가 어차피
없어지는 거면 그냥 어차피 나가는 사람도 돈을 받고 나가니까 그만큼
악감정도 안 품고 싸우지도 않고 그런 게 있어야죠. 그래서 그런
개념이거든요. 그래서 이런 걸 보면 저는 정리해고라는 것 자체는 회사의
컬처를 유지하기 위해서 그렇고 회사에서 어차피 잘라야 되는 사람들이
없을 수는 없거든요. 언제나 나가요 . 이 사람들을 추려야지만 회사가
좀 더 잘 발전하고 그런 게 있어요 . 회사 컬처라는 게 그 컬처에 맞는
사람이 많이 모이고 그게 어떻게 잘 뭉쳐야만 계속 발전해 나가는데
그에 반하는 사람들 하지만 돈을 그냥 받고 있는 사람들 그리고 정말
나쁜 사람 중에 하나는 그 사람의 돈을 그냥 받고 있는 사람들. 그
사람은 그냥 어디가 실력도 없는데 뭉개는 사람들 결국에는 이제
아무것도 안 하고 뭉개고 아무것도 안 되는 사람들 결국 잘려야 될
사람들 그런 사람들이 회사에 많다 보면 결과적으로 뭔가 열심히 하려는
사람들에 대한 대액이 굉장히 불공평한 거거든요. 그리고 어찌보면 얘는
그 사람들 삥 뜯고 있는 거고 어쨌든 그런 입장에서 봤을 때는 정리해고
는 회사나 그리고 잘려 나가는 사람에게나 결과적으로는 좋은 거라고 봐요.
잘려 나가는 사람도 그냥 막 잘리는 게 아니라 돈 받고 잘리니까.
.
그래서 아까도 말씀드렸지만 이거는 말 그대로 기술이 필요하지
않은 직종들 있잖아요. 정말 사람 인력은 넘쳐나는데 기술은 필요한
직장은 아니야. 그러면 그냥 돈 어떻게든 조금 받겠다는 얘기로 무조건
대려무세 자를 수가 있잖아요. 그런 상황에서 정리해고가 이용이 되는
거는 별로 저는 좋지 않아요. 근데 저는 일단 기술 쪽에 있는 사람이고
프로그래밍 쪽에 있는 사람이고 저희가.
그렇게 가난한 그런 사람들이 아니기 때문에. 그러니까 돈 받는 입장에서
저는 그렇게 말을 하는 거고. 그래서 저는 회사가 정리해고를 해준다면
저는. 그러니까 뭐 정리해고에도 좀 정치가 있을 수가 있어요. 그냥
자기 친구 냅두기에 냅두고 자기 마음에 안 드냐 자르는 경우도 있어요.
회사 이익이 아니라. 그런 거에선 저는 붕괴하는 경우는 있지만 정말
순수하게 정리해고라는 게 회사에 맞는 사람들 두고 회사에 맞지 않은
사람들 내보내는 거 그리고 열심히 하는 사람들한테 좀 더 공표하기
위해서 하는 게 정리해고라면 저는 좋아요. 저는 오히려 이게 예전에
그 넥슨이 네오플 제주도로 이전 시킨 것보다 훨씬 좋은 거라고 생각을
해요. 그래서 저는 그렇게 생각을 하고. 그래서 여기서 얻어가셨으면
하는 게 그거예요. 그러니까 회사는 나한테 모든 걸 해줘야 된다. 이
생각을 하지 않았으면 좋겠어요 .
-.
요 저는 회사하고 직원은 결과적으로 용병계약이라고 보거든요 회사는
내가 어떤 프로젝트에 필요하니까 채용하는 거고 난 그걸 하는 거
뿐이에요 그리고 거기서 무슨 회사 가 나를 평생 책임지고 이런 거는
죽을 수 없다고 봐요 그런 척을 하죠 사람들이 행복하게 하기 위해서
그런 건 좋은 거고 뭐 그런긴 한데 저는 복지가 좋은 회사에 대해서
그렇게 큰 망상이 없어요 저는 복지 가 좋기보다는 실력 따로 돈을 많이
주는 게 훨씬 좋아요 복지는 그러지 않을 거니까 만드는 게 복지라고
생각하고 있고 근데 뭐 복지 중에도 사람들이 일하는 환경을 편하게
만들기 위한 복지도 있어요 그런 거는 좋아요 예를 들어서 제가 아침
걱정 안 하고 회사 와서 아침 먹고 일할 수 있다 그런 거는 이제 사람들이
더더욱 일찍 회사에 오게 되고 그런 거 있거든요 그래서 그거는 윈윈
이라고 보는데 그거를 생각하셔야 되고 그리고 회사가 저한테 해주는
만큼 저도 값어치 해야 된다는 게 되게 중요해요 그게 이제 자기 자신을
너무 위대하게 보는 사람들이 있어요
.
가끔 그런 사람들은 이게 안 돼요 결국엔 짤리는 거고 그리고 어떤
경우에서는 회사가 자기 자신을 너무 위대하게 보는 경우가 있어요
이것도 역시 보통 잘 안 되죠 그래서 그런 균형이 중요하고 뭐가 됐든
간에 자기한테 맞는 회사가 있고 자기한테 맞지 않는 회사가 있어요
자기한테 맞지 않는 회사에 들어가서 이 회사는 개판이다 이 회사는 왜
나한테 안 해주냐라고 불평만 할 거라면은 차라리 불평도 안 하시면
좋겠고요 그거를 거기서 고치고 싶다면 불평
하는 건 되게 좋아요 그렇게 사실 인식을 못하면 현실 인식을 못하면
못 고치니까 그래서 그런 건 있고 그리고 정말 자기가 원하는 회사에
들어가고 싶고 그리고 정말 내일 내가 지금 회사에서 짤리더라도
어디를 그러니까 뭐 당연히 이제 채용이 되려면 시간이 좀 걸리니까
좀 쉬는 기간이 있겠지만 그거를 버틸 수 있는 돈도 있어야 되고
딴 데에 채용될 수 있는 실력도 있어야 될 것 같아요 그래서 그거를
좀 다들 느꼈으면 좋겠어요.
그냥 아 회사는 나쁜 놈 뭐 자본주의 는 나쁜 놈 이 생각이 아니라 이건
저는 제가 볼 땐 당연히 사람이 살아가는 과정인 것 같아요 제가
지금 을이고 회사가 갑이에요 근데 저는 결국 다른 사람한테 또 갑이
거든요 저는 병정한테는 또 막대 하고 있는 경우가 있어요 사실은
그래서 그렇게 한쪽 단지 내가 지금 을이기 때문에 갑이 나쁘다고 생각을
한다면 병은 나에 대해 어떻게 생각할 지도 좀 생각해보면 좋을 것 같아요
이거를 생각하다 보면 어느 순간에
굉장히 많은 그 프로페셔널한 그런 사람 관계들은 계약으로 버티는
거더라고요 서로의 이득이 있고 그 이득이 뭐가 됐든 그거를 유지하는
만큼 충분한 가치를 서로 주고받을 수 있을 때 유지하는 거고 그게
안 되면 언젠가 깨지는 거더라고요 그래서 그렇게 생각하시면 좋겠
고
결과적으로 저는 정리해고가 나쁘다고 생각하는 편은 아니에요 회사에서
그거를 저의 저의 인생을 책임져야 되는 건 말도 안 된다고 생각하고
음..
포기하지 마세요.

구표였습니다.
