요즘 제가 옛날에 올렸던 비디오 중에 다시 이렇게 막 주목을 받고
있는 게 있었어요. 제가 게임 프로그램을 관두는 이유. 그랬죠. 그래서 이제
제가 요즘 그렇게 뭐 거기에 댓글 달리는 경우가 있어요. 정말 이런
훌륭한 결단 놀랐습니다. 막 이러 시는 분들이 있는데 제가 얼마 전에
한 번 그런 얘기를 했잖아요. 다시 인생이 좀 바빠질 결정을 내리고
말았다고. 그래서 이제 그 결정을 내렸을 때 제 이제 포프tv 보는 제
지인 중에 하나가 그랬어요. 포프 tv는 대체 뭐라고 말할래요. 저는
그때 아 이거는 뭐라 그럴까 내가 자랑스럽지 않은 거기 때문에 말하지
않는 게 낫다라고 얘기를 했는데 이걸 말하지 않고 숨기고 있으면
오히려 저는 거짓말을 하는 사람이 될 것 같아서 말하려고 해요.
제가 게임계로 돌아가요. 그 결정이 게임계로 돌아가는 결정을 내렸
고. 물론 직장인으로 당장은. 아 당장 이 아니죠. 그냥 직장인으로. 그래서
이거를 어떻게 설명해야 될까 되게 고민이 많이 되는데 솔직히 말하면
제가 게임계를 떠나는 이유에서 한 말 해서 바뀐 건 하나도 없어요.
저는 여전히 그렇게
생각을 하고 있고요. 여전히 그래픽 프로그램과 게임 쪽에서 그렇게
게임계의 발전을 추구하고 있는 것도 아니고 저는 게임의 발전 속도가
더 좋았다고 생각하고 그리고 그 비디오에서 말했는지 다른 비디오
에서 말했는지 모르겠지만 게임 쪽에 투자자가 빠진 것도 맞아요
. 그래서 그 뭐라 그럴까 뻥튀기 가 적어진 현재 상황에서 게임 쪽에
들어오는 돈이 작다 보니까 그만큼 뭔가를 새로운 걸 할 수 있는 실패
를 두려워하지 않고 뭔가를 할 수 있는 회사가 적어지고 있는 상황
이고 저는 발전이 적고 우리는 이미 발전한 바껀 발전했다고 믿는
것도 사실이에요.
그럼 결과적으로 저는 왜 돌아가냐 이게 나오거든요. 제가 누누이 말
했지만 저는 제가 하고 싶은 게 있는 사람이고 그거를 위해 게임
을 쪽을 떠난 거죠. 왜냐하면 제가 보는 미래는 좀 다르니까. 저는
여전히 웹 쪽이 훨씬 더 미래라고 생각하고 웹 사이트 만들어주는
그런 웹이 아니라 세상 모든 정보 는 웹 서버에서 프로세싱되게 돼
있고 그 엄청난 클라우드 컴퓨터 들 서버팜이라고 하죠. 거기서
할 수 있는 일과 결과적으로는 예전 에 모바일은 미래가 아니라는 거
에서 했듯이 결국 모바일이든 뭐든 thing 클라이언트일 뿐이고 뭔가
보여주는 거일 뿐이고 모든 건 백 핸드에서 일어난다. 나는 그걸 하고
싶고 그리고 머신러닝 쪽이 확실히 미래야 갈 일이다 라는 얘기까지
도 했죠. 다른 비디오인 것 같지만 . 제가 믿는 건 여전히 변화력 부서
요. 그러면 그리고 제가 그거를 하기 위해 그 전 회사에서 그 전 회사에서
주당 하루씩 일하기도 한 거고요 . 그 전 회사는 제가 여태까지 이름을
제대로 밝히지 않았는데 그건 제가 뭐 그렇게 자랑스러워할 회사는
아니어서 이름을 얘기한 건 아니에요 . 이름을 일부러 얘기 안 한 거예요
. 지금 이제 그 회사를 오늘이 마지막 날이기 때문에 얘기를 하자면 미국
전자상거래 3위 하는 회사에 그 회사 그니까 3위 하는 회사가 사버린
회사가 저희 회사죠. 그래서 저희 회사가 그 회사의 온갖 it쪽 전자상거래
쪽을 다 이렇게 넘겨받고 있고 그리고 제가 참가했던 프로젝트도 그 회사
가 1년에 몇백 밀리언 달러를 몇백 밀리언이 몇이야 백만이 밀리언
이 백만이거든요. 그럼 천만. 천만 위가 억인가요 맞나 몇억 달러를
벌어들이는 달러예요 원이 아니라 몇억 달러를 벌어들이는 그런 거를
그래서 큰 프로젝트이기도 했고 제 개인적으로는 처음 하는 웹
이고 뭐 1년 6개월 안에 엄청나게 회사에서 급부상해서 제일 중요한
프로젝트 관두고 혼자 관두는 게 아니라 만들고 혼자 다 프로젝트
관리하고 혼자 애들 막 10명 15명 돌리고 이런 거에서는 저는 이제
제가 언제나 해보고 싶던 그런 리더십 을 증명한 때라고 생각을 해서 개인적으로
는 좋은데 회사 자체는 제가 그렇게 만족스러워하는 회사가 아니었어요
. 저는 아직도 그런 웹 쪽이 맞다고
생각하고 근데 문제는 제가 회사에서 너무 빨리 다 배웠죠 웹은 되게
쉽더라고요 게임 쪽에 비해서 그럼 결과적으로는 게임 쪽을 왜 돌아가냐
가장 큰 두 가지 이유가 뭐였냐 면 전 여전히 지금 파트타임이에요
그러니까 지금 가는 게임 회사도 한 세 가지 이유겠구나 여전히 파트
타임으로 일하고요 그러면서 이제 어차피 여기 회사에서 파트타임
일 하나 이 회사에서 파트타임 일 하나 시간은 똑같은데 집에서 훨씬
가까워요 차 몰고 11분이면 가요 회사를.
그러면 그렇게 가까워졌고 회사가 그러니까 뭐랄까 똑같이 파트타임
하고 돈을 훨씬 많이 줘요.
저는 같은 시간 일하고 하면 돈을 차라리 많이 받는 게 낫겠구나
어차피 나는 다른 시간에 내가 하고 싶은 거를 할 테니까 계속 그게
첫 번째였고 두 번째는 제가 지금 받은 게 회사 전체 렌더링 쪽을 미래
는 한국말로 하면 테크니컬 디렉터 이 나라 말로 하는 거면 테크니컬
한국말이 아니지 죄송합니다 테크니컬 디렉터예요 렌더링 테크니컬
디렉터 회사 전체의 테크니컬 디렉터 그걸로 가게 돼서 일단 제가 지금
회사에서 하고 있던 그런 리드 일 이라든가 결과적으로 제가 하고
있던 일은 제가 로드맵도 짜고 막 그랬거든요 회사에 그러니까 이게
어느 방향으로 가야 올바르다 저는 그런 기술이 뛰어난 기술뿐만이
아니라 쓸 수 일반 사람이 쓸 수 있는 것을 정말 초천재 프로그래머
가 아니라 적당히 잘하는 프로그래머 가 쓸 수 있고 이게 메인스트림
이 되고 누구나 쓸 수 있어서 결국 이걸로 가는 게 돈을 낭비하지 않고
제대로 가는 그런 방향을 잡는 거도 제가 그걸 하게 됐고 제가 언제나
하고 싶은 거기도 했고 그런데 뭐 코딩은 여전히 많이 한대요 그래서
뭐 그것도 상관없고 그래서 그건 거 같아요 일단은 제일 중요한 건
결국에는 똑같은 시간이라고 돈 많이 받자
-
뭐 제가 결국 이름이 들어가게 될 게임도 제가 여태까지 하던 거에
비해 그렇게 뭐 제가 여태까지 하던 거에 하던 거보다 더 네임드 게임
이긴 해요 그래서 그건 사실인데 이미 뭐 이런 게임 만들었다 큰
게임 만들었다고 이름 찍는 거에 대한 만족감은 많이 적어졌거든요
뭐 이미 피파도 한 번 내 봤고 뭐 그런 것도 있기 때문에 뭐 스포츠
게임은 아니에요 그래서 결과적으로 는 이런 저런 저런 조건을 고려했어요
그리고 제가 예전에 말했는지 모르겠지만 저는 모든 결정을 내릴 때 모든 걸
을 숫자로 만들거든요 이 회사의 좋은 점 이 회사의 좋은 점 이 항목
뭐 이거는 뭐 돈 그리고 뭐 이거는 뭐 시간 아니면 뭐 부모님이 자랑
스러워할까 이런 모든 걸 항목별로 두고 저는 거기에 대해 이제 가중
치를 매겨요 이게 얼마나 나한테 중요한지 그리고 이 가중치와 각
회사마다 점수를 주는 거예요 얘는 .
이게 5점 얘는 1점 이런 식으로 그럼 가중치 곱하기 회사 다 한 다음에
쭉 더해버리면 최종 결과가 나오 거든요 근데 이제 그 점수가 한쪽
회사가 높으면 이 회사를 가는 건데 사람들이 보통 머물던 자기 있던
회사에 머물려는 근성이 강하거나 아니면 새 회사가 무작정 좋아
보이기도 해요 그래서 이 가중치를 여러 번 바꿔보는 거예요 내가
이걸 잘못 생각했을 수도 있으니까 가중치를 이렇게 바꿨을 때 과연
지금 회사가 더 좋냐 어느 순간에도 .
그걸 때려봐도 새 회사가 점수가 높은 거예요 그래서 아 지금 회사
보다는 새 회사가 좋을 수밖에 없 구나 그리고 물론 이제 새 회사에
가면은 얘네들은 저를 그냥 믿고 채용을 한 건데 그거는 이제 문의로
믿고 채용을 한 거고 제가 정말 그렇게 잘하는 사람이라는 걸 보여주기
위해서는 시간이 걸리거든요 그거에 대한 이런 스트레스도 없을 수는
없고 그래서 그런 것까지 고려를 한 거예요 저는 지금 회사에 그냥
머물러 있으면 제가 일주일에 하루를 나가더라도 뭐.
남들 3일 일하는 것보다 많이 일한다고 사람들이 생각을 해요 이미 그래서
그런 증명을 더 이상 할 필요가 없다는 건 편한 거였고 저는 저를 매니지
하는 사람도 전혀 없었고 저는 그냥 냅뒀어요 이 회사에서 너 마음대로
다 해 이러고 그런 것도 좋았고 그래서 그런 게 없어진 거에 대한
이제 좀 아 조금 더 바빠지겠구나 라는 얘기가 그거였어요 그래서
이미 포프tv 채팅방에서는 얘기를 했고 유튜브에서 가끔 댓글로 한
몇 번 얘기했고.
트위터에서 한두 번 얘기했어요 이제 뭐 아 뭐 환영합니다 축하합니다
막 이렇게 되게 좋아하시는 분도 있었고 뭐 아직 저를 까신 분은
없는데 저는 이제 그게 나올 거라고 봐요 그래서 솔직하게 말하면 저는
무슨 지금 상황에서 뭐 게임계가 아니네요 뭐 제가 예전에 한 말은
틀렸고요 저는 저는 게임계가 정말 미래라고 생각해서 돌아갑니다
라는 변명은 하지 않을게요 저는 그때 생각이 변한 게 없고 제가 이제
가야 되는 일이 말씀드렸고 저 개인적으로 저한테 도움이 되고
그러나 이런다고 제가 일을 대충 할 거다 라는 건 저는 절대 생각
지 않아요 제가 저는 그런 스타일이 안 돼요 저는 제가 맡은 일은 무조건
제대로 해야 돼요 제가 손댄 거는 망하면 안 된다는 주의고 솔직히
말씀드리면 제가 게임계에 계속 머물렀던 이유도 게임을 살아난다
기보다는 게임이 그냥 되게 어려 웠거든요 게임을 만드는 거 자체가
어렵고 그래픽 프로그래밍 자체가 되게 어려운 프로그래밍이었고
저는 그게 좋았던 것뿐이에요 그리고 언제나 사람들한테 뭐라 그럴까
나는 언제 게임계를 떠날지 모른다 라는 말을 솔직히 저는 주니어 때부터
얘기해 왔어요 저는 게임계가 지금 제일 좋고 제일 재밌어서 하는데
이게 어느 순간 재미없어질 수도 있고 어느 순간 별로 너무 쉬워질
수도 있고 그럼 난 언제든 떠날 것 같다 라는 말을 했었어요 그럼
그 당시 알던 지인 중에는 저를 되게 욕하시는 분도 있었어요 너는
게임계에 열정이 없냐 어쩌고 저쩌 고 저쩌고
근데 그 당시에 게임계에 열정이 없냐 어쩌고 저쩌고 저쩌고 근데 그
뒤로 한 뭐 8년 9년 10년이 지난 상황에서 그 사람들과 다시 연결
이 됐거든요 근데 그 분들이 대응 은 저보다 먼저 게임계를 먼저 떠났어요
저를 욕하시던 분들이 뭐 그 사람들 사정이 있죠 그 사람들 이유가 있어요
근데 뭐 저는 사람은 사정에 따라 바뀔 수 있다는 걸 알기 때문에
그런 거를 너는 절대 안 떠난다 나는 절대 안 떠난다 이거를 그런
감안을 안 하거든요 그건 바뀔 수 있다고 생각하기 때문에 그래서
제가 이거 일을 대충 할 거라는 생각도 안 해주시면 좋겠어요
저는 일은 분명히 확실히 하고 그리고 맡은 일이기 때문에 제가
주어진 시간에서 그니까 제가 돈 받는 게 이제 시간당 받는 거니까
그만큼 일을 할 거고 또 그게 만약에 예전에 뭐 스페이스 많이 만들 때
처럼 뭔가 새로운 걸 시도하고 뭔가 새로운 걸 했고 그게 모든
사람이 알아야 되는 그런 자료가 나온다면 저는 발표도 다시 할 거
고요 물론 저는 발표 수준이 있어요 제가
정말 막 말도 안 되는 그런 그런 그런 멍 소리들로 만드는 발표
요 무슨 뭐 전에도 말했지만 뭐 내 시간 관리법이라던가 뭐 무슨
마케팅 자료 뭐 이 엔진이 좋아요 이딴 식의 광고를 하기 위해 저는
컨퍼런스는 안 하기 때문에 그 정도 수준까지는 안 가고 기술 수준에서
하는 걸 하거나 아니면 차라리 제가 만약에 팀 관리라던가 리드에서
제가 애들을 많이 돌렸기 때문에 지금 그런 거에서 발표를 한다면
저는 프로그래밍 트랙이 아니라 아마 프로덕션 트랙 쪽으로 가서
발표를 할 수도 있어요 근데 개발자 이름을 달고 그런
그런 부끄러운 발표는 어차피 안 할 거고 뭐 그 정도 주절주절
이제 포프 tv 100만 안티가 나오는 걸 기대하면서 포프 tv 끊겠습니다
포프였습니다
