음 오늘 할 얘기는 어찌보면 뭐라고 해야될까 올바른 토론의 자세에
대해서 좀 말을 해봐야 될 것 같은데 어떻게 설명을 해야될까 제가 어렸을
때부터 별로 안 좋아했던 말이 그런 게 있어요 제가 이제 어리니까 제가
이제 물론 무슨 생각을 해서 주장 을 얘기하지만 저는 이게 이거 같다
라고 얘기하면 깨어있는 분들 아니면 정말 제대로 뭔가 하시는 분들은
들어보고 그래 뭐 그건 맞고 아니 이거는 내가 생각하기엔 네가 이게
틀린 것 같아 라고 하면서 이유를 조목조목 따져주시는 분들이 있었
고 그에 비해 그냥 자기들은 이제 타당한 이유가 없는 거예요 저한테
이제 반대를 할 이유도 없고 그냥 자기는 뭐라 그럴까 어찌보면 무슨
이유인지는 몰라도 자기는 어떤 쪽으로 믿고 있는 거예요 물론 자기
한테 득이 되니까 그런 거지만 내 여부는 그런 상황에 상대방한테
하면은
그걸 인정을 제대로 못하고 이건 그냥 내가 편해서 내가 득이 돼서
이러는 거니까 넌 따라라 이렇게 말을 못하고 오히려 아 너는 아직
어려서 그래 어려서 몰라서 그런 거고 나이 들면 다 내가 맞다는 거
알아 이런 식으로 말씀하시는 분도 있어요 그래서 모든 주장에 놓은
거가 모든 아니지 말고 굉장히 많은 주장에 놓은 거가 너는 모른다 내가
나이가 많으니까 나는 안다 내가 세상에서 많으니까 내가 안다 이런
개념이었거든요
그래서 저는 어린때부터 굉장히 논리젖어 졌던 것 같긴 해요 그런 부분에서
저는 제가 이해가 안 되는 부분이 마음에 안 들었어요 저는 그걸 뭐
정싸우기 싫으면 앞에서나 내가 그래 하고 넘어가면 안 되면 신경
를 안 쓸 수는 있어도 뭐 그러다 싸우는 경우도 있었고 싸운다는 게
이제 토론하거나 그런 거죠 근데 그런 사람하고 토론을 하다보면
은 결과적으로는 얼굴 붉히며 끝나게 되더라고요 그래서 이제 나이가 들면은
이제 제가 그 위치에 있어요 사실은.
제가 이제 웬만한 사람들이 '아 넌 어려서 몰라. 내 말 들어라'고 할 수 있는 위치에 있는데
저는 그렇게 나이 차이라는 것도 그렇게 중요시하게 생각해 본 적이 크게 없었고 사실은
저랑 이제 뭐 21살 되는 애가 반말 까고 그냥 얘기하는 경우도 있기 때문에
물론 형이라고는 해줘요. 지가 어색하니까. 근데 그 외에 반말 까고
그래서 그렇기 때문에 저도 이제 그렇게는 안 하거든요. '니가 몰라서 그런다?'
그런 얘기는 안 하고 그냥 아 만약에 제가 더 아는 것 같은 분야가 있으면
제가 물어보죠. 아 그게 저는 이런 이런 이런 걸 봤는데 혹시 이런 거에서
그런 것도 적용해 봤냐고. 그래서 그런 말로 토론이 가능하다고 봐요.
그런 거는. 그래서 정말 서로 몰랐던 부분, 서로 전제가 다른 부분을
서로 확인해 봐가면서
'아 너는'
'이게서 의견이 다르구나.'
그럼 결과적으로는 언젠가는 이제 전제가 틀린 부분이 보통은 결론일 가능성이 높고
아니면 아예 전제도 없이 그냥 아니면 자기 전제를 숨기려고 하는 경우.
그런 사람도 보통 조용히 있는 게 좋은데 나서려고 하는 게 문제가겠죠. 사실은.
그래서 진짜 토론을 할 때 가장 안 좋은 자세는 그건 것 같아요. 아니면 정확히 이렇게 얘기하죠.
토론을 할 때, 토론을 할 때 '나는 아무것도 모른다.' '어거지를 부리는 거다.'
라고 할 수 있는 건 딱 그렇게 하는 사람들은 언제나 논지가 딱 둘 중 중에 하나인 건 같아요.
언제나 아니고 이렇게 논지를 내면 언제나 그런 사람들이에요.
'이게 맞는 거네. 너는 나이가 어려서 모른다.' '니가 모르는 거다.' '너는 안 해봐서 모른다.'
이런 게 보통... 그건 것 같아요. 그래서 이제 shapeu.tv에서 가끔 그런 댓글이 달려요.
이제 해 갖고. 저보고 그래서 니가 이런 거 해봤는데 이런 얘기 하는 거냐.
근데 제가 저번 Seg fixes video 인가에서 말했지만 저 저번인가 저번 인가.
저, 저번인가. 저저번인가. 영 pourra reduce powerlossrissi 가 일어나야 된다고 그때는 tylko 1번 네가pee is right.

저는 생각을 굉장히 많이 하는 사람이고 실제 뭔가 많이 하는 사람이에요
그래서 제가 어느정도 생각이 정립 될 정도로 자신있지 않으면 제 주장을
내세우는 편이 아니거든요 그래서 저한테 만약에 네가 해본
적이 있냐라는 걸 주장을 내세우는 분이면 저는 그 사람들한테 조목
조목 따져줄 수 있어요 그래서 난 이만큼 했고 난 이만큼 난 이만큼
했다 제가 얼마 전에 자마리네 댓글 달린 거였다면 제가 그렇게 댓글을
달았는데 난 이만큼 해서 이런 얘기 하니까 그럼 당신은 얼마나 그런
얘기 아니 얼마나 많이 했길래 이런 얘기 좀 들어보자 답이 없어요
근데 결국은 그런 거거든요 일단 그런 사람들은 마지막 발악으로
버티는 거예요 그러니까 자기가 틀렸다는 걸 인정하기 싫으니까
일단 버텨보면서 상대방한테 이제 그런 정치를 하는 거라고 해야 되나
이때 말장난을 하는 거죠 너는 모른다 라고 일단 우기는 거야 내가 너
많이 아는 것처럼 그래서 실제 털 제가 먼저 털는 거죠 그럼 난 이만큼
한다 넌 뭐하냐 그럼 몰라요 사실 은 잘
그래서 이게
저도 이제 가끔 모르는 얘기를 듣 잖아요 사실은 제가 얼마 전에 sql
guid 그 얘기 했을 때도 저는 이제 mysql mysql 아니다 mssql 쪽에서 얘기를
들은 거를 보고 저도 mssq를 썼으니까 회사에서 그걸 보고 말한 거였
네 어떤 한 분이 mysql에서는 이런 문제가 없을 거다 왜냐하면 얘네
는 이런 일은 이렇게 작동을 하니까 라고 말을 했는데 정말 걔네가 그렇게
작동을 한다면 문제가 없겠다는 게 보이더라고 그래서 그건 나도
몰랐다고 그런 건 말이 되잖아요 .
사실은 그래서 그렇게 정말 뭔가 를 반론을 제대로 하실 수 있는 분들은
왜 반론이 되고 어떤 이유로 이게 반론이 되는지 설명할 수 있는 분
이고 저도 그렇게 보면은 이해가 돼요 근데 그게 아니라 너는 모르는
거다 라고 얘기를 딱 하고 들어오면 저는 물어봐요 그래서 저도 이제
예전에는 그랬죠 예전에는 처음부터 그래서 아 너는 말장난 하는구나
라고 몰아가진 않았죠 왜냐하면 은 제가 모르는 게 있을 수도 있으니까
근데 그래서 그렇게 하고 알아보려고 나이스하게 대해보고 물어보면 은
말 이상하게 꼬고 뒤틀고 뭐 원래 하던 논지 뒤틀고 막 엉뚱한 얘기하고
사실 아닌 거 사실처럼 얘기하고 그래서 그거는 사실 아니라고 이건
이게 맞다 그러면 그럼 또 지가 확인도 안 해보고 또 엉뚱한 얘기
하고 그래서 자기가 스스로 뭔가 를 확인할 준비가 안 돼 있는 사람들은
제가 볼 때는 결코 자기가 올바른 얘기를 할 순 없다고 봐요 왜냐하면
뭐 어디서 들은 헛소리만 또 반복 할 거 아니야 그러면 자기가 확인
해보고 자기가 확실히 아는 것과 들은 거를 구분할 수 있는 사람이
중요하거든요 그러면 어떤 논리에 가더라도 어떤 주장을 하더라도
아 나는 이거 들은 거 이 정도고 나는 이거 내가 확인해봤으니까
이건 확실하다고 주장할 수 있는 건데 그런 사람들이 주장할 때 모든
게 확실한 식으로 몰아가다가 하나 둘씩 틀린 게 발견되는 거죠 그래서
그래서 요즘은 지금 이 비디오를 만드는 이유기도 한데 이유 중에
하나이기도 한데 그런 사람들 댓글 이 달리면 보통은 이제 신경 쓰지
말라 그러는데 저는 제가 비디오 에서 주장한 게 있고 제가 비디오
에서 주장을 하고 댓글에서 말도 안 되는 헛소리를 해놨는데 그걸
제가 답글을 안 달고 있으면 다른 사람들은 아 내가 뭔가 꿀 캥기는
게 있으니까 여기서 답글을 회피 한다고 생각할 수가 있는 거 같아서
저는 가능한 답글을 달거든요 그래서 앞으로는 그런 게 왔을 때는 그냥
이 비디오 링크를 걸려고 그래요 거기 댓글에 제가 굳이 말하지 말고
링크를 일단 걸려고 그래요 그래서 만약에 그러니까 제가 말한 딱 두
가지 패턴 제가 살면서 머신러닝 으로 제 머리 머신러닝으로 느낀
바로는 이런 패턴을 가지고 있는 사람들은 언제나 제대로 된 주장이
없어요 99%라고 하죠 그러면 이제 너는 모른다 해본 적 있냐
너는 어리다 이런 말씀하시는 분들 그래서 그런 거는 그냥 이 댓글을
달려고 그러고 그래서 얘가 어쩌다 여기까지 왔는지 모르겠는데 어떤
사람에서 누군가에게 그런 말을 할 상황이 온다면 아 너는 나이가
어려서 뭐 이런 걸 말을 하신다면 은 제 생각에는 분명히 본인 스스로
코너에 몰린 거예요.
그럼 그 순간에는 그냥 솔직히 말하는 게 좋을 것 같아요 내가 왜 그런지
모르겠으니까 뭐 생각해보고 나중에 얘기해보자라던가 아니면은 그냥
자기가 이유를 아는데 말하고 싶지 않은 거면은 이유가 있는데 말하고
싶지 않은 이유이기 때문에 넘어 가죠 개인적인 문제다 뭐 그런 식으로
넘어가는 게 좋을 것 같은데 그걸 왜 굳이 자기가 옳다라는 거를 옳지
않은 걸 자기가 알면서 왜 옳다라고 우길려는지 모르겠어요 그 상황에서
그 정도고 아니면 그냥 믿는 신념 이 달라서 서로 다른 걸 수도 있거든요
.
그걸 파다 보면 나와요 어느 순간 서로 깊이 더 내용이 들어가고 그럼
너 이런 주장이 왜 했는데 내가 볼 땐 이게 이게 맞는 거 같은데
그러면 아 나는 이래 이래서 이게 맞어 라고 얘기하면은 그 전에 전제가
나오거든요 그 전제를 하다 보면 은 결과적으로 개인적인 신념이
완벽히 다르면 이 신념이 완벽히 다르고 그 신념을 굳힐 생각이 없다면
결론은 결코 같을 수가 없거든요 .
그 부분까지 갈 수 있는 사람이 되게 중요한데 이 정도로 신념이 있는
사람들은 굉장히 논리적인 사람들 이에요.
근데.
대후분의 사람들은 신념이 뭔가 덮고 덮고 덮은 다음에 그 신념을
보고 싶어하지 좋지 않은 사람들이 있어요.
왜냐면 신념을 보는 순간 자기가 얼마나 허황된 지 아는 사람들이
알게 되니까 그래서 이거를 자기 세뇌를 잘 아는 사람들이기도 하고
.
그래서 그런 사람들은 토론을 안 하는 게 맞죠 사실은 안 해주는
게 맞죠 토론이 불가능한 사람들이 니까 그냥 자기가 옳지 않으면 모든
토론이 틀린 사람이니까 그냥 그냥 그냥 내가 옳다라고 믿고 사시는
게 나아요 남한테 강요 안 하고 남이 뭐라 그래도 아 쟤는 쟤는
나보다 못한 사람이라고 믿어도 좋아요.
그냥 아 내가 잘 살고 있어 이래도 상관없어요 정말 잘 사신다면.
그래서 그거는 그런 거고 제가 되게 비슷한 얘기를 할게요.
또 하나 재밌는 게 뭐냐면 제가 실제 겪은 일이기도 해요.
이거는 제가 가해자의 친구였죠 정확히 얘기하면.
제가 한번 캐나다에 초반에 왔을 때 제 학교 후배가 놀러 왔었어요
.
어학연수였는지 놀러 왔는지 기억 안 나는데 그래서 같이 여행을 한번
갔어요.
여행을 갔다가 거기서 어디 다른 한국에서 여행 온 사람들하고 오는
사람 한 명이 있었고 같이 어떻게 저녁을 먹었거나 술 한 잔 먹었
나 그랬는데 둘 다 경제학을 한 사람이에요.
그 경제학 얘기였나 다른 얘기였나 기억 안 나는데 뭐 어쨌든 무슨
얘기를 하다가 이 친구가 경영학과 출신이거든요 제 후배가.
제가 연대 출신이니까 연대 경영학과는 굉장히 좋은 과예요.
연대 경영학과였고 다른 애는 무슨 다른 지방대 어디였던 걸로 기억
해요.
얘기를 하다가 경제 쪽 맞는 거 같다.
얘기하다가 제 후배가 그러는 거예요 .
제가 연대 경영학과인데 제가 훨씬 잘 알아요.
제 말을 믿어요.
라고 하는데 상대방에서는 특별히 반박을 안 하는데 저는 그 순간
은 어이가 없어가지고 그 애 보는 앞에 야 그거는 말도 안 되는 이유
라고 그런 소리 하지 말라고 딱 받았거든요 제가 후배한테.
근데 그런 근데 문제는 내 후배가 잘못 알고 있었어 그것도.
그게 더 웃긴 거야.
.
그 얘기였어요.
그러니까 이게 만유는 있는 거 같 기네요.
그냥 어떤 무늬로 내가 더 잘 안다 라고 하는 거.
심지어는 제가 머신러닝 얼마 전에 라이브 했을 때도 그렇지만 저는
머신러닝 이제 학위가 나와요.
그러면 저는 머신러닝 더 잘한다 라고 말할 순 있는데 문제는 저는
저보다 잘하는 사람을 더 알아요 .
근데 그 사람도 학위도 없어.
그러면 제가 학위 갖고 그 사람도 누를 수 없잖아요 당연히.
그래서 저는 그런 거 갖고.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
상관없는 논리적으로 전혀 상관없는 얘기들 나는 학벌이 높아 나는 어디
출신이야 나는 거기 있어봐서 알아 뭐 이런 것들은 말이 안돼요 그냥
그냥 얘기하기 싫으면 얘기하기 싫다 넘어가면 되는데 얘기하기
자기가 얘기하기 싫은걸 하면서 까지도 왜 그걸 자기가 맞다고 우기
고 얘기를 안하려고 하는지 본인이 틀린걸 알면서 그것도 되게 웃겨요
그래서 팩트와 논리는 중요해요 그래서 모든 논리의 그 뒤에 그
뭐라 그럴까 제대로 된 논거를 달려면 팩트는 중요하니까요 팩트
는 누구도 부정할 수 없는 게 팩트 니까 그 팩트를 기반으로 왜 너는
이런 해석을 하고 너는 이런 해석 을 하느냐를 따지는게 중요한거
지 그거 없이 전혀 그런거 없이 그냥 내가 더 잘 알아 내가 훨씬
오래 살았거든 이런건 정말 의미가 없고 뭐 그러니까 또 뭐 꽃을
든다 이런 얘기 많이 나오는거 고 저도 이제 꼰대에 들어가 나이
거든요 사실은 하 그래서 그런 것도 있는거 같고 좀 그런게 되게
안타까워요 이런 사람들이 오히려 자기 목소리 키우고 막 그러면 오히려
좀 자기꺼 확실하게 하려는 사람들이 순간 움찔해갖고 난 확인 안해봤
으니깐 확인하고 와야지 라고 확인 한 다음에 보고나서 이거 뭐야 거짓말
당했잖아 이런 막 배신감 느끼고 이런 것들도 있기 때문에 팩트
패턴적으로 그냥 그런 사람도 하는 사람들은 그런 말 하는 사람들은
무시하는게 좋을거 같아요 그냥 그냥 무시하고 그 사람들은 아는
게 아니니깐 넘어가요 그게 제일 좋은거 같아요 그래서 토론을 할
준비가 안된 사람과 토론을 하자 는건 말이 안되죠 그냥 토론을 할
준비가 된 사람들과 토론하는게 맞는거죠 아니면 그 사람들이 정말
말꾸던 토론할 준비가 안됐으니 까 돌아가 뭐 니가 준비되면 와
라고 말을 해주던가 뭐 그 정도 응 그래서
더 이상 할 말이 없네요 포프tv 였습니다
