얼마 전에 이제 생방송 라이브를 두 편 아니 첫 편 했을 때 얘기였
구나 첫 편 했을 때 이제 제가 괴수 님 하나 모시고 했잖아요 유영천
씨라고 제가 그 방송 나간 뒤에도 이제 directx12를 제가 지금 하기
때문에 회사에서 그것 때문에 이제 좀 얘기를 많이 이것저것 했는데
괴수는 괴수시더라고 근데 재밌 었어요 되게 그 방송도 재밌었고
나중에 제가 회사 일 하면서 서로 모르는 거 물어봤을 때 고민할 수
있는 사람이 있다는 게 되게 좋더 라고요 영천 씨도 좀 그렇게 느꼈
으면 좋겠는데 아닐 수도 있으니까 그건 제가 모르겠고 그 비디오가
나왔을 때 댓글 중에 하나 그런 게 있었어요 앞으로도 이렇게 실력
있는 분들이라던가 네임드라던가 뭐 이런 분들 모셔갖고 계속 방송
을 했으면 좋겠다 그래서 저는 그 생각을 좀 고민을 했는데 결론부터
말씀드리면 그런 일이 일어날 것 같진 않아요 그래서 이제 그런
식으로 방송을 진행하는
...
...
방 woman
...

...
...
...
...
...

...
...




...














아 뭐라 그럴까 그렇게 대외활동 많이 하시는 분들 중에
과연 실력이 있는 사람들이 얼마나 많은지는 잘 모르겠어요
제가 본 사람 중에는 한 반반 정도인 것 같아요
그보다 안 될 수도 있고
저는 굳이 이름이 있다는 이유 하나만으로 누군가를 데려와서
제 방송에서 얘기를 하기도 싫고
또 하나가 저는 이제 사람을 별로 그렇게 넓게 사귀는 편이 아니에요
저는 제가 뭐라 그럴까
어떤 이유에서든 존경할 수 있는 사람들을 제 주변에 두는 편이에요
저랑 정말 성향이 안 맞더라도
제가 존경하고 서로 존경하는 바가 있으면 도요
그래서 이제 그런 사람도 되게 친하게 지내고
영천 님도 어찌 보면 제가 되게 존경하는 사람 중에 하나거든요
그래서 그분을 뭐 이제 단순히 무늬만 갖고 보면은
다른 사람들에 비해 무늬가 모자라는 분이기도 해요 어떤 부분으로는
뭐 네임드라고 이제 뭐 흔히 안 하는
그런 사람을 보면은 다른 사람들에 비해 무늬가 모자라는 분이기도 해요 어떤 부분으로는
아는 사람은 알지만 모든 사람이 아는 그런 분은 아니기 때문에
저는 그 사람의 그런 문이나 뭐를 떠나서
그냥 그 사람의 철학 그 사람이 진행하는 거 그 사람이 일하는 방향
자신의 소신 소신이 제일 중요한 거 같아요
그런 부분에서 존경하고 그런 부분에서 이제 실력이 어느 정도인지 가늠이 되고
이 정도 자세를 가진 사람이 어느 정도 노력을 할지도 알고
그럼 어느 정도 실력을 갖추고 있을지도 알고
자기가 말한 거 어라고 말했을 때
그게 남들이 말하는 어보다 100배의 가치가 있다는 것도 알고
알아요
그래서 저는 그런 사람들이 좋아서 그런 사람들을 이제 가끔 불러오는 것뿐이었어요
사실은 가끔이라도 한두 번이지만
포프티비라는 게
어찌 보면은 저도 이걸 시작할 때 뭐 그렇게 네임드였다거나 유명하다거나
그런 사람은 아니 없거든요
지금도 뭐 그렇게 그런 사람은 아닌 거 같은데
가끔 방송에 여기저기 불러나가긴 하죠
근데 그 정도고 방송에 팟캐스트 공중파 이런 거 아니에요
그런 거는 하는데
결과적으로는 저는 제 방송은 그거였다고 봐요
저는 남들하고 뭔가를 보는 시각이 꽤 다르다라고 해야 되나
저는 전 비디오에도 말했지만
누군가가 뭐라고 얘기하는 걸 별로 듣고
공감이 안 가면 공감이 안 가는 사람이에요
그래서 뭔가 납득을 해야지만 저는 그걸 믿고 따르는 사람인데
그게 안 되기 때문에
이 온갖 그 뭐 인터넷이나 뭐 신문에 떠도는 이런 사람을


이런 단어들을 보면은
이게 과연 맞나라고 찾아보면 헛소리가 너무 많은 거야
그래서 저는 그거를 굳이 내가 헛소리를 찾아가고
내가 확인하면서까지 이 시간 낭비를 하는 게 너무 아깝더라고요
차라리 그 시간에 내가 어떤 주제에 관심이 생겼을 때
그거를 생각을 하고 고민하고 찾아보고 실험해보고
그리고 아 이게 이거구나 라고 결론을 내리고 넘어가는 게 좀 편해요
저는 뭐든 간에 하나를 결정을 내리면
굉장히 깊게 내리고 깊게 보고 결정을 하기 때문에 계속 돌아가야
될 일은 별로 없거든요 한 두세 번 많아봐요
저는 그렇게 해서 시간 낭비 줄이고 다음 주제로 넘어가는 스타일의 사람이에요
그래서 제가 포프티비에서 막 이런저런 얘기를 막 하면은 사람들이
그냥 제가 얇고 넓은 지시를 가지고 있다고 생각을 하는데
저는 그냥 어느 한순간에 굉장히 생각을 많이 해서
그거에 대한 답을 얻고 넘어가는 거거든요
그리고 문제는 저는 모르는 게 되게 많아요 세상에서
그래서 저는 모르는 건 그냥 응 몰라
난 몰라
근데 비슷한 게 있는데 이 정도가 아닐까 라는 정도까지만 얘기하는 사람이에요
근데 제가 그거를 포프티비에서 말할 이유는 없으니까
모르시는 거죠 그냥 저는 그냥 제가 아는 분야만
이렇게 열심히 얘기하니까 사람들이 아 얘는 되게 많은 걸 아는구나 라고 생각하는데
별로 아는 거는 그냥 제가 관심 있는 것만 아는 것 뿐인 거 같아요
그래서 그런 식으로 약간은 어찌 보면은
방송 다른 방송의 취지와는 되게 다르거든요 저는
제 소견과 제 개인적인 생각과 제가 보는 방향을 얘기하는 것뿐이고
그리고 어찌 보면은 그냥 뭐 아주 새롭진 않지만
여태까지 항상 들었던 그런 말들이 있잖아요 보통 사람들이
들으면서 이건 좀 뭔가 이상한데 라고 했던 것들에 대한
답을 제가 몇 개 말하는 게 있었던 거 같아요 그냥
그거를 보고 아 이랬구나 라고 하면서 제 얘길 더 들어주시는 거 같은데
제가 게스트를 그냥 뭐
제가 잘 모르는 사람인데 그냥 유명하다는 이유 하나만 이것저것 불러오기 시작하게 하면은
저는 이게 오히려 메세지가 흐려진다고 봐요 그분이 하는 얘기도 좋은데
문제는 그분은 이미 그 얘기를 다른 데서도 많이 하고 있을 것 같거든요
그러면 거기서 들으시면 되는 거 같아요
그리고 이제 제가 결국에는 굳이 포프티비가 이제
컨텐츠의 다양성은 좋은데 뭐라 그럴까요 핵심 의견의 다양성을 과연 추진해야 되나?
그거는 아닌 것 같더라고 저희가 무슨 버라이어티 쇼도 아니고
제가 그걸 저는 또 하나가 재밌는 게
제가 하고 싶은 말만 해도 지금 한 제 리스트에 한 50개에서 100개 사이가 있어요
제가 한 70 몇 개였던 것 같은데 이게 줄다가 줄다가 계속 늘어요
그럼 저는 제가 생각하는 거 할 시간도 없는데
이거를 굳이 사람들 다 불러가면서 까지 얘기해야 되나 그것도 잘 모르겠어요
그래서 제 생각에는 아 그리고 그것도 있죠
사람들이 약속 잡고 뭐 언제까지 할지 모르겠는데

오늘부터 하고 라이브로 해야 되고 이런 귀찮은 것 따지면
제 게으름증에서는 절대 불가능할 것 같고
그냥 뭐라 그럴까 정확히 라이브로 어떻게 가야 될지
라이브가 굉장히 인기가 좋았어요 두 번 다
그래서 두 번 다 다른 포맷이었는데
어떻게 라이브로 더 진행해야 될 지는 고민하고 있어요
가끔 그냥 스페셜 이벤트로 가끔 이렇게 한 번씩 드랍하는 식으로 하고 있는데
영천님 같은 사람하고는 그냥 가끔 잡담으로 시작을 해서 제목 없이
이런저런 IT 동향 얘기하고 이것도 나쁘진 않을 거라고 보는데
그게 포프TV의 메인 주제가 될 것 같지는 않고
그래서 제 생각에는 아니면 그냥 정말 재밌으신 분 한번 불러와서 얘기해보고 싶은 생각은 있어요
그런 정도로 근데 포프TV 메인 콘텐츠에서 얘기하려고 했던
어떤 핵심 아이디어들 한 서너 개 정도가 정보라고 생각해요


정도를 흐리지 않는 방향에서 가야 겠죠. 그러면 제가 볼때는 다른
분야의 전문가 초청 얘기는 참 힘든 것 같아요. 오히려 그냥 제 시간
낭비인 것 같아요. 만약에 전문가라는 사람이 왔는데 말던데는 얘기를
하고 있으면 그거 내가 반박해야 되는지 고쳐야 되는지 반박 안하면
내 채널이 망가지고 반박하면 시간 낭비고 그런 것들도 좀 있고 그래서
그런 컨텐츠는 여기는 아닌 것 같아요. 그런 거 보시려면 다른
방송도 있더라고요. 팟캐스트라던가 그런데 이제 보시면 될 것 같고
제가 볼때는 5분 10분 15분 내외에 독백 이게 주 컨텐츠일 것 같고
가끔 재미삼아 라이브를 하는 게 맞는 것 같아요. 정말 뭐 할 얘기
있을 때 그냥 굳이 할 얘기 없는데 라이브를 굳이 맨날맨날 할 필요
없고.
그냥 특집 이벤트 정도로 게스트 거면 라이브로 나가요. 그 이유는
제가 비디오 웹캠 하면서 캡쳐하는 프로그램 깔기 싫어서 그냥 구글
행아웃으로 하기 때문에 라이브 는 그렇게 나갑니다. 문제는 라이브
공지가 6시간 전에 나가고 라이브 가 나가는 게 문제인데. 그 정도
고요. 그래서 포프tv 방향은 그런 것 같고 아쉽지만 그런 다양한
게스트가 나올 일은 없을 것 같아요 . 그냥 다 저같이 좀 이상한 사람들
나와가지고 같이 얘기하는 게 전부 일 것 같아요.
포프였습니다.
