오늘 사실은 이제 학교가 얼마 안 남아서 숙제를 하려고 했다가 집중
이 안 돼서 그냥 포프tv를 만들려고 해요. 학교도 이제 조만간 끝나니까
그것도 리뷰를 할 건데 그건 나중에 말씀드리기로 하고 일단 오늘 제목
은 되게 좀 뭐라 그럴까 안 좋은 얘기죠 사실은. 선입견을 가져라
라는 제목으로 비디오가 이게 나갈 건데 이거를 보고 처음에 굉장히
뭔 얘기야라고 하시는 분이 있을 것 같아요. 그래서 일단 선입견을
가져라는 말이 원칙상으로는 나쁜 말인데 제가 왜 이 말을 하는지
는 좀 이따 말씀드리고 일단 선입견 이라는 거에 대한 정의를 먼저 말씀
드려야 될 것 같아요. 이게 선입견 이 나쁜 이유가 이건데 제가 오늘
사전을 찾아봤어요. 저도 그냥 맨날 듣기만 하는 거지 정확히 정의를
내가 찾아본 적이 없으니까. 그래서 읽어드리면 선입견 이거는 어떤
사람이나
사물 또는 주의나 주장에 대하여 직접 경험하지 않은 상태에서 미리
마음속에 굳혀진 견해예요. 그래서 제가 생각하기에는 선입견이라는
게 문제가 되는 게 굳혀진 견해 라는 거거든요. 나는 직접 경험한
적이 없는데 어떤 거에 대한 어떤 사람에 대한 어떤 주장에 대한 선입견
을 가지고 있고 그리고 이게 굳혀 졌다는 게 문제예요. 그래서 지금
뭐 사회적으로 문제가 됐던 차별 같은 것들 있잖아요. 예를 들어서
뭐
합중차별 그냥 쟤는 피부색이 어떤 거 하나만으로 얘는 나보다 열등한
사람이다라던가 또 성차별 그런 것도 좀 있고 그거에 비해 이제
좀 남자는 이래 여자는 이래. 이거는 어찌보면 선입견이라고 할 수 있는데
어찌보면 아닐 수도 있다는 말씀을 하고 싶은 거예요. 사실은. 그래서
제가 남자는 그래. 여자는 그래 이걸 말씀드리는 게 아니라 이 선입견
이라는 게 이렇게 부정적인 의미 다 보니까 실제 자기주장 안에 быть


그런 타당한 이유가 있고 어느 정도 주장이 있고 아니면 여태까지 자기가 직접적인 경험이 아니라 굉장히 비슷한 경험
그래서 이게 과연 직접적인 경험에 포함되느냐 안 되느냐도 이게 문제인데 그런 비슷한 경험을 통해 어떤 정도의 생각이 굳어진 거예요
굳어졌지만 그 반대 견해가 나와도 아 이렇구나 라고 볼 수 있는 약간은 열린 상태? 하지만 자기가 기본적으로 믿고 있는 방향이 있는 거죠
그래서 어찌보면 이건 선입견이 아니라 자기만의 소신이나 자기만의 생각이나 여태까지 이런 경험을 통해 얻은 자기만의 무슨 뭐라 그럴까
음 결론 가정 이런 건데 이거를 어떤 사람들은 야 넌 선입견을 가지면 안 돼 라고 그걸 나쁘게 까요
그래서 그 제가 이 선입견이라는 단어가 요즘 쓰이는 경우를 많이 보면 한국 언어에서
선입견이라는 단어가 요즘 쓰이는 경우를 많이 보면 한국 언어에서
쓰이지 않을 때 많이 쓰인다는 느낌? 오히려 자기만의 생각이 있고 그 사람이 옳은 거지만 단지 그 뭐라 그럴까
음 제가 전에 한 번 말했잖아요 가치 없는 토론에서 말했듯이 그런 식으로 남을 약간 좀 누르고 싶다는 게 야 너는 왜 선입견을 가지냐
그리고 너는 뭐라 그럴까 아무것도 몰라 이런 식으로 약간 몰아가면서 선입견이라는 말을 많이 쓰기 때문에
제가 그거를 말씀드리고 싶은 거예요 그래서 그런 선입견을 가져라는 얘긴데
제가 선입견보다 좋은 단어가 있으면 그걸 좀 쓰고 싶은데
지금 선입견이라는 단어 자체가 그런 식으로 쓰이다 보니까 진짜 선입견이 아닌데 까지도 선입견이라고 하다 보니까
그런 부분에 대해서는 좀 선입견을 가지라는 말을 하고 싶은 거예요
그래서 지금까지 한 장화하게 말했던 거를 다시 짧게 일단 요약을 하고 다음 얘기로 넘어가야 되려면
선입견이라는 거는 원칙상은 나쁜 거예요 원래 사전적인 의미로 나쁜 건데 지금 우리가 일반적으로 쓰는 용어에서는 오히려 선입견이 아니라
자기네 주장이나 타당한 소신까지도 선입견으로 몰아가면서 나쁘다 그러면서 사람들을 생각을 하게 못 하는 그런 부분이 있기 때문에
그런 부분에 선입견을 가지라는 얘기 그럼 좀 더 구체적인 예를 들어드리면 그런 게 있어요
만약에 보통 선입견 이야기가 많이 나오는 게 사람을 볼 때 많이 나와요
그냥 예를 들어서 회사에 어떤 사람이 들어왔고 이 사람이 어떤 어떤 행동을 보여줬어요 그러면 두 구리의 사람이 있죠?
그런 걸 판단하는 사람이, 한 사람은 "아, 얘는 왜 이렇게 나쁜 행동을 할까?"
"그래도 기다려보자. 내가 잘못 보는 걸 수도 있어."
"내가 사람을 판단하면 안 되지. 사람한테 선입견을 가지면 안 돼."
두 번째 사람은 나쁜 행동을 해요.
그게 나쁜 행동인 줄 아는 이유가 이미 예전에 그런 걸 경험해 봤기 때문이거든요.
예전에 회사를 깽판치고 나간 사람이 있었어.
근데 이 사람이 지금 보여주는 행동과 너무나 똑같은 행동을 하는 거예요.
그러면 지금 내 머리에서는 이 사람이 과연 그 사람과 비슷한 정도로
깽판을 쳐서 깽판을 칠 사람이냐? 그래서 주의를 해야 되냐?
아니면 "아니야. 사람은 다 착해. 냅두고 보자."
그러고 이 사람이 깽판치고 나간 사람을 다 깽판 칠 때까지 본 다음에
그 다음에 행동을 한다고 그러긴 좀 그렇고
그 다음에 주의를 할 거냐? 이 차이거든요.
그래서 제가 예전에 좋은 회사가 어떻게 회사 컬처를 유지하는지
이런 거를 말씀을 드렸을 때는
그런 회사를 끌고 가는 사람의
좀
뭐라 그럴까?
이름 판단력.
근데 이게 사실 어떻게 보면 선입견을 가진다는 얘기도 하거든요.
그래서 그 사람한테 "너 왜 이런 짓 하냐?" 그러면 "어, 나 몰랐어. 난 전혀 그런 게 아니야."
"내가 잘 몰랐으니까 이제부터 좀 열심히 지도를 해줘."
근데 결과적으로 뭘 해도 계속 깽판치는 애들. 그런 애들이 있거든요.
그래서 차라리 저는 그런 부분에서는 자기의 판단력이 있다고 생각하는 게 좋아요.
그리고 좋다고 생각해요.
그리고 중요한 건 이거예요.
선입견의 나쁜 거는 저는 굳어진 생각이기 때문에
제가 이 사람에 대한 판단을 했는데
설마 이 사람이 그게 아니라는 걸 증명을 한 거예요. 어떻게든.
그럼 이 증명을 했으면 저는 보면서
아, 내가 틀렸구나라는 인정할 수 있는 그런 겸허함도 있어야 되거든요.
결과적으로는 뭐냐면
내가 판단은 내리되
내가 틀렸다는 걸 인정하고 사과할 수 있는 그런 뭐랄까 용기가 있냐.
아니면 내가 그 용기도 없고 틀리는 것도 싫기 때문에
그냥 내가 판단을 안 내리면은
내가 결과적으로 틀린 건 아니잖아요.
판단을 안 내렸으니까.
저는 그것도 틀린 거라고 보긴 하는데
부자 기회에 의한 일을 하지 않아서
내가 뭐 나서서 뭘 하지 않아서
나쁜 상황이 초래하게 된 거에 대한 책임도 있다고 보긴 하는데
사람들은 그거를 좀 더 쉽게 피할 수가 있다는 게 전부죠.
나는 한 게 없어. 그냥 얘가 깽판 친 거야. 내가 뭐 했다 그래.
그런 거. 근데 이제 그런 사람들이 리드나 매니저로 올라가면
이제 팀원들의 불만을 더 사는 거고
일개 직원 입장에서는 좀 그나마 용서가 되고
왜냐면 팀장이나 리드나 매니저들은
팀을 유지시키고 제대로 된 컬처를 만드는 것도
굉장히 큰 책임이기 때문에
그래서 그런 얘기를 하고 싶었고요.
되게 여기서 또 재밌는 얘기를 해드릴게요.
제가 이거를 지금 얘기하는 이유가 뭐냐면
여태까지 사람들은 선입견을 가지지 말라 그랬어요.
너는 논리적인 이유가 없이
여기서 논리라고 하면 보통은 뭐라 그럴까
연역법에 기초한 논리죠.
연역법에 맞을 것 같으니까. 어떤 명제가 있고
그 명제가 사실이라면
거기서 파생되는 명제도 다 사실일 수밖에 없는 거.
예를 들면 사람은 모두 다 죽는다라는 명제가 있으면
나도 사람이고 그래서 나는 죽는다.
이게 연역법인 것 같고 틀리면 말씀해 주세요.
제가 맨날 헷갈려요. 이 단어는.
그리고 이제 귀납법이라 하는 거는
우리 할아버지도 돌아가셨고 쟤네 할아버지 돌아가셨고
내가 여태까지 봐주셨던 분들은 다 돌아가셨어.
그러니까 뭐 나이가 많으신 분들은.
그러면 사람은 다 죽는다라고 그런 예제를 봐서
결론을 뽑는 게 귀납인 것 같아요.
연역하고 바뀔 수도 있는데 제가 헷갈려서.
그럼 여태까지 저희가 선입견을 가지지 말라 그러는 거는
어떤 의미에서 보면은 연역법에 대해 기초한 거예요.
이런 명제가 있고 너는 여기에 포함이 되니까
너는 이런 거다라는 식으로 가고 싶었던 거거든요.
근데 이거는 인공지능에서도 여태까지 그렇게 거의 왔었고
하지만 요즘 흔히들 이제 또 이세돌 님과 알파고 님의
경기로 인해 유명해진 머신러닝.
머신러닝은 이 개념이 아니거든요.
머신러닝은 아까 말했듯이 모든 사람은 죽었다.
그러니까 사람은 죽는다.
어찌 보면 얘는 그 여태까지 있던 충분한 데이터 기반
직접적인 경험은 아니지만 비슷한 경험을 통해
다른 사람을 같은 카테고리에 포함시키고
어떤 거에 대한 판단을 내리는 게 머신러닝이거든요.
그럼 이거는 우리가 지금 보통 흔히 얘기하는
선입견 가지지 마라 라는 말하고 똑같아요.
그래서 머신러닝이 좀 더 뭐 여태까지 한 몇십 년 있어 왔던 거지만
더 여기저기 사회에서 보이고
이런 패턴에 근거한 결정이 상당히 도움이 된다는 거.
뭐 시간 낭비 그런 것도 있고
그런 거를 이제 많이 증명이 되면 그건 증명될 수밖에 없는 거고요.
그러면 이렇게 선입견을 가졌다고 우리가 욕하던 사람들이
판단력을 가졌다고 더 추앙을 받을 날이 점점 올 것 같아요.
그리고 어찌 보면은 대우분의 판단을 잇는 사람들이
그 사람들이 이제 나중에 유명해지면 판단력이 있다고 얘기를 하는 거지
그 사람이 이제 한국 사회에서 어렸을 때 있으면
다들 선입견이 너무 심하다라고 타박을 받았을 애들이고
실제 그런 일도 많고요.
그래서 그게 이제 제가 이 얘기를 하는 이유고
또 하나 재밌는 얘기를 들어드리면
제가 이제 한국에서 법학을 공부했기 때문에
그런 범죄자에 대한 그런 연구가 있었어요. 옛날에.
제가 연대는 기억이 안 나요. 좀 오래된 건데
70년대나 뭐 그때 80년대 건데
이제 그 교도소에 들어간 사람들의 두개골 형태를 분석을 해봤더니
두개골 형태가 다 이렇더라고요.
그러니까 굉장히 많은 비율로 두개골 형태가 좀 다른 사람과 많이 달랐다.
그래서 이런 사람들이 범죄자가 될 가능성이 높다라는 연구 결과가 나온 적이 있어요.
근데 이제 그 당시에는 그 사람들 마음속은 여전히 형법은 사람한테 뭐라 그럴까
범죄자들한테 앙갚음을 하는 그런 개념이지만
그 당시에 법 쪽에서는 이거는 처벌의 개념이 아니라 교화의 개념이다.
이 범죄자가 이렇게 범죄자가 된 거는
그 사람들의 문제가 아니라 사회가 이렇게 이 사람들을 몰고 갔기 때문에
이 사람들을 치료를 해서 본 사회를 돌려보내야 된다.
라는 움직임이 많았던 때이기 때문에
그 이론이 굉장히 비판을 많이 먹었어요.
그러면 너는 사람들이 두개골 형태를 타고 태어난 것만으로 범죄자가 된다는 얘기냐.
이건 말도 안 된다.
그래서 그때 엄청나게 까였던 이론인데
그 DNA 분석이 굉장히 그대로 발달을 했거든요.
그리고 DNA 분석을 하다 보니까
최근에 나오는 이론에는 그게 맞다고 봐요.
그게 되게 재밌는 거예요.
그래서 어떤 특정한 DNA를 가진 사람은
그 DNA를 가진 사람 중에는 범죄자가 나올 확률이 굉장히 높아요.
그래서 영어로 얘기하면 이거를 남자 DNA라고 하더라고요.
male DNA라고
그래서 DNA를 male이라고 했는지 아니면 그냥 이 사람이 male 분류라고 얘기를 했든지
그래서 이 재밌는 게 뭐냐면
결과적으론 그런 DNA를 가진 사람이 범죄를 저질 확률이 높은데
그런 DNA를 가진 사람이 특정한 형태라서
그 DNA의 신체 구조를 가지고 있을 확률이 높아요.
그래서 확률적으로 이 DNA가 그 신체 구조를 결정을 하고
DNA가 그 신체 구조를 결정을 하는 거에 확실하고
확률적으로 범죄를 저지르는 사람이 이 DNA 없는 사람보다 1000배가 많다.
이런 식의 결론이 나와 있어요.
그래서 여기서 해야 될 건 뭐냐면
이 DNA를 가지고 있다고 다 범죄자가 되는 건 아니에요.
이 DNA가 없으면 일반 사람들이 범죄자가 될 확률이 0.1%라면
이걸 가지고 있으면 범죄가 될 확률이 1%가 되는
10배 이상이다. 이런 식으로 나오는 거거든요.
그래서 그냥 이걸 male DNA다, male 남자 분류에 속한다고 해도
그게 자체가 범죄자라는 얘기는 아닌데
거기서 다른 요인들로 인해 범죄자가 될 수 있는 가능성이 높다는 얘기죠.
그래서 예전에 모든 게 사회의 탓으로 밀려고 했던 그거는 과학의 발전으로 인해서
이제는 어느 정도는 선천적인 것과 그 선천적인 거를 태어난 거를
어떻게 후천적으로 잘 잡아가면 범죄자가 안 되는데
그게 문제가 되면 범죄가 된다.
그리고 말 그대로 그런 DNA가 없더라도 후천적인 이유로 인해 범죄가 될 수 있다.
결국에는 이런 확률적인 얘기가 나오는 거거든요.
그래서 이제 옛날에 무슨 영화 나온 거죠.
탐 크루즈 나왔던 무슨 미래의 범죄를 예측해서 무슨 미리 사람들을 가진다거나
이런 거는 극한이죠. 말이 안 되는 거예요.
이거는 말 그대로 확률적인 얘기기 때문에 만약에 그런 DNA를 가진 사람이 있으면
그 사람들을 좀 더 주의 깊게 관찰을 하면서 어릴 때부터
좀 더 범죄자가 될 수 없는 요소를 잘 없애주거나 이런 쪽으로 발전을 해야 되는 건데
근데 결과적으론 지금 그때 말했던 무슨 두개골이 이런 사람들이 범죄자가 많다라던가
아니면 DNA가 많다라는 것 자체가 선입견이에요.
왜냐하면 범죄자가 많아졌다는 건 순수하게 통계일 뿐이에요.
통계력을 110배가 많았어.
그러면 우리는 이걸로 사람을 판단할 수 없는 거예요.
근데 내가 그 순간에 그 사람을 판단할 수 없는 거예요.
아 이 사람은 범죄자가 될 가능성이 좀 다른 사람보다 높은 사람이니까
미리 예방을 좀 하자.
격리 수용이 아니라 좀 남들보다 좀 깊게 관찰을 하고
정부가 좀 이렇게 관찰한다거나 뭐 이런 건 좀 기분이 나쁜 얘기긴 한데
그런 게 가능하다고 했을 때 과연 이거를 선입견으로 몰고 갈 수 있냐?
이건 나쁜 짓이다? 아니면은 아 이거는 뭐 사회의 정화를 위해
그 개인의 뭐라 그럴까 생활을 위해 삶을 위해 좋은 거냐라는 그런 논의가 진행될 순 있어요.
근데 제가 이 얘기를 했던 이유는
요즘 법학 쪽에서
선입견이라고 했던 부분이 어찌 보면은 이제는 과학적으로 증명이 돼서
과학적이라기도 어려워요.
이건 그냥 머신러닝의 개념에서 수치적으로 통계적으로 어느 정도 증명까지는 아니고
굉장히 개연성이 있는 게 보이는 거죠.
그게 돼서 이제 뭐라 그럴까
그쪽에 대한 대응 방안을 논하고 있는 사람이 있다는 거.
그리고 일단 이런 것들.
그래서 제가 볼 때는 이제 머신러닝의 힘이 점점 증명이 되고
있는 상황에서
증명이라기보다는 그런 뭐라 그럴까
맞다는 경우가 좀 더 많이 보이고
어쩌면 아무 결정도 내리지 않는 것보다 굉장히 유용한 수단이라는 얘기도
얘기일 수도 있고
그리고 모든 과학이 발전한 계기가 사실은 이런 선입견에 기반해서
그거를 증명, 이게 정말 논리적으로 맞냐라는
그거를 이제 증명을 하다 보니까 발전된 게 과학이라고도 생각을 하거든요.
아까 말씀드렸던 사람은 누구나 죽는다라는 거를
아마 지금쯤이면 과학적인 이유가 있을 거예요.
뭐 세포가 어떻게 되고 되고 막 이런 것들.
근데 과연 그런 과학적인 증명에서
돌연변이 세포를 타고 나서 평생 살 수 있는 사람까지 포함을 하는지
저는 모르겠어요. 그게 가능한지도 모르겠고
저는 모르겠어요. 우린 그냥 사람들이 다 죽는다고 믿고 있을 뿐이지.
그래서 그런 거를 말하고 싶었어요.
그래서 어찌 보면 이 선입견을 가지지 말라고 하는 거와
창의적인 아이를 기르겠다고 하는 그런 거.
이 두 개가 굉장히 상춘된 걸 수도 있어요.
창의적이란 창의적이란 거는 정말
그 아무것도 없는 거에서 뭔가를 발견하는 게 아니라
주변의 어떤 현상을 둘러보고 남들은 패턴을 인식하지 못하는 거를
자기가 패턴으로 인식하는 거. 아 이건 이럴 수도 있겠구나.
그럼 그 순간에 그거를 파고들어서 이게 정말 맞는지 아닌지 찾는 그런
세상에 대한 호기심? 이런 게 저는 창의적인 그런 사람의 기본이라고 보거든요.
그래서 근데 그런 애들 보고 너는 왜 그런 거를 막 뭐랄까 말도 안 되는 결정을 내리냐.
너는 왜 이런 거 선입견을 가지고 세상을 보냐라고 좀 누르기 시작하면
창의력을 가진 애들이 발달하기는 좀 어려운 거죠.
그래서 이제 저는 선입견이라는 단어가 마음에 안 드긴 한데
지금 마땅한 단어가 안 떠오르는 관계를 벌써 썼고요.
그리고 어찌 보면 다른 사람들이 그거를 악용하고 있기 때문에 그 언어를.
그래서 요번 비디오에서 하고 싶었던 말은 선입견을 가지는 건 좋아요.
자기 여태까지 있던 패턴을 분석해서 자기가 경험에 의거해서 그 경험을 다른 데 적용을 해서 비슷하다고 생각하는 거에.
거기에 대한 판단을 내리는 건 좋고 그 판단으로 가는 것도 좋은데
단지 굳혀지지만 않았으면 좋겠어요.
그거에 대한 반대되는 뭐랄까 증거가 나왔을 때 반대되는 이런 뭔가가 보일 때
그러면 어 잠깐만 내가 여태까지 했던 패턴 분석이 잘못됐구나.
이건 새로운 샘플이니까 어떻게 따로 어떻게 생각을 해서 따로 분류를 하던가 아니면 기존 패턴 분석을 고치던가.
이런 식으로 생각하는 건 참 좋은 거 같아요.
그래서 제형만 보면 굉장히 좀 X 친한 소리 같긴 하지만.
제가 하고 싶었던 말은 그거였고.
그리고 이제 자기만의 판단을 내리는 거에 대한 두려움은 좀 줄였으면 좋겠고요 사람들이.
판단을 내리고 틀렸다는 거를 받아들일 준비가 되면 좋겠어요.
그냥 아 그러면 거기를 통해서 자기가 한 단계 레벨업한다는 그런 느낌?
그런 거를 조금 더 용납해주는 그런 분위기가 사실은 단지 사회의 분위기는 아니에요.
나와 내 주변 사람의 분위기도 하거든요.
그래서 그런 부분.
그리고 또 역시 누군가 틀렸을 때.
그거를 좀 지적해줄 수 있는 그런 분위기?
어찌 보면 좀 직설화법들?
그런 게 좀 더 발전됐으면 좋겠다는 생각에서.
음 이런 제목만으로 무모하지만 내용상으로 무모하지 않다고 저 혼자 생각하는 포프TV를 만들어 봤습니다.
예 포프였습니다.
