오늘 포프TV는 굉장히 특이한 것 같아요
오늘 만들어서 오늘 나가요
이 말은 한마디로 제가 여태까지 만들어 놓은 분량이 바닥났다는 거죠
그래서 좀 새로운데 저는
맨날 녹화해서 며칠 있다 나오고 이런 게 일반적이었기 때문에
오늘 내용은 특별한 건 없고요
그냥 채널을 따로 팠다는 얘기를 하고 싶어서 만들었거든요
그러니까 지난 얼마 동안, 지난 2~3주 동안
포프TV를 보신 분 중에 꽤 짜증이 나셨던 분들이 있을 것 같아요
그 이유가 뭐냐면
제가 갑자기 리그 오브 레전드 게임을 한다거나
스타크를 한다거나 이런 것들이 라이브 스트림으로 나왔거든요
그 외에 다른 라이브 스트림도 있었죠
영찬 님과 한 디렉텍스 12 라이브라든가
코드 리뷰도 한 번 있었고
머신러닝 관련 라이브도 한 번 있었죠
그래서 저는 그거는 굉장히 좋았다고 생각해요
그 세 가지는, 지금 마지막 세 개 말한 거
포프TV 원래 주제하고도 부합을 하고
저는 굉장히 좋은 것 같다고 생각을 하는데
게임 라이브라든가
특히 게임 라이브, 이거는 제가 볼 때는
포프TV 원래 보시는 분들의 방향과 100% 맞지는 않는다고 보거든요
심지어는 댓글 중에 한 분이 자꾸만 알람이 온다고
어떻게 할 수 없냐고 물어보셨는데
제가 비디오마다 알람을 끄잖아요?
그래서 그 번호가 없더라고요
그래서 그거는 불가능하다고 생각을 했는데
그러고자 하니 유튜브 채널을 따로 파자니
계정을 따로 만들어야 돼서 좀 귀찮고
그래서 고민을 했는데 보니까
한 계정으로 유튜브 채널을 여러 개를 팔 수가 있더라고요
그래서 게임, 제가 생방송 하는 거
뭐 그냥 제가 혼자 게임하는 거죠 사실은
별 의미가 없어요
저 혼자 게임하는 거 그냥 스트리밍 하는 거니까
그거를 분리를 시켰어요
그래서 이제 당연히 스페이스마린 게임 하는 거는
본방으로 나가요
그거는 지금 이 유튜브 채널 포프TV 채널에
왜냐면 이거는 제가 만들었던 게임이고
제가 만들었던 게임을 이렇게 얘기해 주면서 하고 싶은 거기 때문에
맞다고 생각해서 이걸로 끝까지 나가고
그거는 요번 주 토요일 날 나가고
그게 마지막이 될 수도 있고
그 날 못 끝나면 그 다음 주 토요일이 마지막이 될 거 같아요
그거는 토요일 정오에 나가니까
보시고 싶으신 분들 와서 보시면 되고요
나머지 기타 뭐 제가 만든 게임 아니고 별로
개발 쪽으로 할 얘기가 없는데
제가 만들어서 하는 게임은 완벽하게 채널을 따로 팠어요
그래서 그거는 포프TV 게임 라이브라고 파놨고
뭐 그걸 또 팠고 거기서 게임하다 보니까
어떤 분들은 또 그걸 왜 따로 팠냐
나는 본방에 와서 좋았다 라고 하시는 분도 계시더라고요
그래갖고 사람 만나서 떠돌기도 좋았고
한 10명 20명 와서 얘기하고 있었는데
그래서 그건 링크를 걸어 드릴게요
혹시라도 뭐 그거를 재밌게 보셨던 분들은
그걸로 이제 가입하시면 될 거 같고
그래서 그렇게 채널을 따로 팠고요
그걸로 팠어요 이거는 좀 저도 약간 실험적으로 판 건데
게임 라이브야 그냥 보는 사람이 있고
같이 이렇게 하하호호하고 대화하면서
저 게임 하는 동안 할 수 있어서 재밌겠다 싶어서 판 거고
그래서 그거는 다 무료로 풀려 있고
어차피 다른 거 판 거는 코딩 라이브를 팠어요
그래서 저 개인적으로 일단 뭔가 보여줘야 된다고 생각하면
좀 더 뭐라 그럴까 제가 열심히 하는 것도 있고
그런 것도 있어서 이미 해약관 방송 5회 6회분을 했죠 그건
포프TV 코딩 라이브라고 나와 있는데
그거는 조금 개념을 다르게 잡은 게 뭐냐면
뭐 제가 얘기하면서 코딩하는 경우도 있고
얘기 안 하고 음악만 틀어서 코딩하는 경우도 있거든요
그래서 그냥 제가 작업하는 것들
그중에서 이제 제가 보여 드릴 수 있는 것들
보여 드릴 수 없는 게 솔직히 제 작업하는 거의 반 이상이긴 해요 아직
공개되면 안 되는 기술들이 좀 있기 때문에
저도 그렇고 저하고 같이 일하는 사람도 그렇고
그래서 그 부분은 방송을 안 하지만 그 외에
좀 자잘자잘하게 하는 것들
그래서 은근히 거기서 그냥 디버깅 하는 법이나
뭐 뭐 이리저리 뭐 보는 거나
뭐 코드 리팩토링 하는 거 보고 가시는 분들도 있더라고요
그래서 그거는 기본적으로 라이브는 다 공짜로 풀 건데
일단 뭐지 예전에 했던 방송분 있잖아요
라이브 끝난 순간 그 순간부터는 기본적으로 유료로 돌아가요
그게 뭐 하나당 얼마가 아니라
그냥 지금은 한 달에 천 원인가 이렇게 잡아놨거든요?
가격 책정은?
그래서 뭐 그런 게 있다고 해서 한번 만들어 봤고요
그리고 뭐 제가 코딩한 거를 그냥 뭐 주제 잡고 이거를
뭐 이거를 보여 드리게 했으면 된다 것도 아니고
그냥 제가 코딩하는 거를 그냥 쭉 녹화해 놓은 거기 때문에
그거를 굳이 공개로 다 풀어서 사람들 검색에 다 걸려서
누구나 보는 게 별로 의미가 있을까 생각도 들었고
뭐 전에 말했던 인스타트업?
그런 개념처럼 그냥 한번 테스트해 보는 거죠
이런 모델은 어떤가
뭐 유튜브 쪽에 별풍선이라는 개념이 솔직히 미국엔 있어요
지금 한국에 아직 안 열렸는데
뭐라 그러지 걔네가 그 말을?
팬펀딩이라고 팬이 펀딩을 하는 거죠
그런 개념이 있긴 해요
그래서 뭐 가끔 제가 오락하거나 라이브 하면
사람들이 별풍선 쏴드린다고 농담처럼 그러시거든요
그래서 그것도 한번 해보고 싶긴 했는데 아직은 못해서 못했고
음 모르겠어요
그래서 이제 나중에 별풍선 제도 이게 들어오면
코딩 라이브를 어떻게 돌릴지 모르겠는데
현재로는 그렇게 돼 있고
이거는 뭐 라이브 스케줄도 없고요
제가 하고 싶을 때 키고 하는 거기 때문에
그냥 뭐 시간상으로 보면 이제 제가 집에 있을 시간이면 보통 맞겠죠
제 시간으로 토요일 일요일
그리고 한국 시간으로 일요일 월요일이 되겠고
아니면 어느 날이나 저녁쯤
제 저녁쯤이면 한국 시간이 한...
점심쯤이 될 것 같고
거예요. 그때 이렇게 코딩 라이브 가 나가는 경우가 있겠죠. 그렇게
만 아시면 되고 그것도 그냥 궁금 하신 분들 위해선 링크를 걸어 드릴
게요. 현업에 계시는 분들보다는 학생의 학생분들이 보면서 코딩
스타일을 배우거나 이런 거를 볼 때 좀 더 도움이 될 거라고 생각을
하고 그리고 뭐 이거 왜 이렇게 하세요 라고 물어보면 답은 다 하
긴 해요. 채팅창 그냥 열어놓고 하니까. 근데 확실히 그 방송을
하기 위해서 딱 방송에 필요한 유튜브 채팅창하고 이런 거만 켜놓고
하잖아요. 그러니까 좀 디스트랙션 이라고 하죠. 내 정신 뺏어가는 거.
예를 들어서 보통 깔아놓으면 옆에 메신저도 떠 있고 슬랙도 떠 있고
이메일도 노티피케이션 오고 귀찮은 그런 게 아무래도 제 집중력이 좋은
편인데도 정신이 팔릴 수밖에 없는데 코딩 라이브 할 땐 그거 다 꺼
버리니까 은근히 집중력이 높아지는 것도 있더라고요. 그래서 개인적으로
는
한 며칠에 봤는데 재미있었어요. 심지어는 피곤할 정도로 막 4시간
처음 할 때는 한 번 할 때 4시간 반 하고 한 30분 쉬고 한 5시간 더
했나 그래서 9시간 반 채웠고 처음 한 거는 공개가 돼 있거든요. 4시간
반 정도 그거는 좀 남의 코드를 가져다가 엄청나게 리팩토링을
하는 거라 리팩토링이라기보다는 깔끔하게 정리하는 거라 나름 재미있었어요.
그래서 그렇게 하고 있고 아직 올라온 거는 주로 자마린 쪽을 많이 올렸
고요.
제가 지금 자마린 앱 쪽 봐주고 있는 게 있고 저도 또 하나 만들
게 있어서 좀 있다가는 머신러닝 쪽을 할 게 있어서 그것도 조금
올라가지 않을까 싶어요. 그래서 지금 언어를 아직 못 정했는데 머신
러닝 파이썬 쪽에 가깝지 않을까 좀 싫어하긴 하지만 제가 파이썬
을 그렇게 생각하고 있고 오늘 하려고 했던 말은 채널을 총 3개가 됐고요
.
포프tv 이렇게 10분 단위로 정제된 내용 올리는 거 게임하면서 그냥
놀면서 올리는 거 또 하나는 그냥 코딩 라이브 정제된 게 아니라 그냥
라하게 보여주는 거죠. 어찌 보면 제가 코딩 못한다고 까이기도 하겠
고 또 그런 거 있잖아요. 코딩 스타일 자체에 이렇게 두 종교 집단 다른
종교 집단이 오면 저도 엄청 까 일 거고 그런 것도 있는데 뭐 그거
요. 제가 짜는 코딩 스타일이 그렇 고 당연히 좋은 얘기 있으면 제가
받아들이지만 저도 저만의 방식을 고수하는 이유가 있다면 그건 제
것이기 때문에 뭐 마녀사냥이 일어나든 뭐 하든 일단 뭐.
.
.

.
마녀사냥이 일어나면 제가 마법을 부려서 다 죽여버리니까.
.
뭐 어쨌든 그런 거고요. 그래서 그걸 말씀드리고 싶었고 그래
서 혹시라도 여태까지 하도 쓸데없는 라이브때문에 고통스러워 하셨던
분들이 계시면 앞으론 그런일 없을 거에요. 스페이스마린 라이브가 정
해져있는 건 전부고 그 외에는 뭐 다른 비술적인 라이브를 할 거고
한다면.
.
.
.


뭐 그리고 질담란 라이브도 할 수 없긴 한데 그건 뭐 아직 계획
도 없고 그리고 싶지도 않거든요 저는 .
.
이게 지나면 제가 다른 인디 게임을 하나 포팅을 해준 게임이 있어요
그래픽 포팅을 콘솔용으로 다 해준 게 있는데
되게 인디라서 아무도 모르는 게임인데
이 게임도 한번 플레이하려고 해요
저도 플레이를 제대로 해본 적이 없어서
근데 이걸 하면 어느 채널에서 해야 될까 잘 모르겠어요
이걸 제 포프TV 메인방송에서 해야 될까
아니면 게임 채널에서 해야 될까
지금 상황으로 메인방송이 좀 맞는 거 같거든요
거기도 약간 뒷얘기 해줄 게 몇 개 있으니까
그 정도
그럼 오늘 그 정도만 얘기하고 특별한 내용은 없지만
채널 따로 팠으니까 이제 구독자를 늘리는 의심산에서
이쪽에서 다 구독해주시면 돼요
근데 유료 채널은 어차피 구독이 안 돼요
돈을 내야만 구독이 되기 때문에
14일 무료는 되는 걸로 알고 있어요
그 뒤로는 안 돼요
그래도 가끔 몇 개씩은 공짜로 올릴 거니까
그건 보시면 될 거 같고
제 생각에는
그것도요
저도 얘기하자
쉐이더 책이 제가 있잖아요
근데 쉐이더 책이 되게 따라하기 좋게 돼 있는데
제가 뭐랄까
그 쉐이더 실제 랜덤 원키에서 쉐이더를 짜는 게
비디오로 없는 게 되게 아쉬워요
그래서 제가 그거를 비디오로 만들까도 생각 중이에요
그러면 그거는 코딩 라이브에 올라갈 거고
저는 그걸 그냥 공개로 풀 생각이에요
그거만은
왜냐면 책을 사신 분들을 위한 거니까
근데 거기서 제가 무슨 책에서 나왔던 이론 설명한 것들
그걸 설명하진 않을 거예요
왜냐면 책을 팔아야 하니까
그래서 랜덤 원키 부분 따라 하는 거를 거기서 좀 만들려고 하고
혹시라도 나중에 그거에 추가해서 따로 추가하는
뭐 쉐이더 기법이 있다면
그거는 무료로 갈 수도 있다는 생각은 해요
그래서 그 정도
아 유료로 갈 수 있다고
그래서 그 정도가 지금 계획이고
채널 때도 따로 팠고요
가서 가입해 주시면 전 좋고요
해주세요
네 포프였습니다
