음 뭐 제가 다른 사람만큼 엄청나게 엄청나게 엄청나게 존경한다는
그런 프로그램은 아니지만 몇 년 전쯤에 그 존 카맥 그 이드 소프트웨어
를 만들었던 존 카맥이죠 둠 시리즈 그 사람의 자서전을 본 적이 있어요
이게 마스터스 오브 둠인가 라고 나왔었는데 이제 존 카맥하고 존
로메로인가 그 두 명이 주축이 된 회사였죠 그 책을 한 번 이렇게
봤어요 과연 이 사람들은 어떻게 성장을 했고 둠이라는 건 왜 나왔
고 그 다음에 어떻게 진행이 됐 고 이 사람들의 현재 관계가 어떠
냐 보면서 그냥 아 이렇게 대단한 사람들이었구나라는 걸 느꼈어요
그래서 그 당시에는 굉장히 뛰어난 프로그래머였고 존 카맥도 뛰어난
해커였고 여러 가지 많은 발전을 추진했고 제가 볼 때 존 카맥은
한 2005년도까지는 굉장히 앞서 나가는 사람이었다고 생각을 해요
그리고 2005년부터 지금까지는 이제 컴퓨터 게임 쪽에서부터는 이제
존 카맥에서의 존 카맥이 뭐라 그럴까 해놓은 게 이제 그전에
비해는 임팩트가 적었다고 생각하는 이유가 존 카맥보다 잘하는 사람들이
더 많이 나온 거 같아요 솔직한 얘기로 그래서 그 사람들이 워낙
또 이제 잘하니까 존 카맥도 이제 조금은 약간은 제가 볼 때는 예전
만큼의 임팩트는 없었던 거 같은데 뭐 그걸 떠나서 그 책에서 봤던
것 중에 되게 재미있던 일화가 있어요
제가 보면서 아 이 사람도 나랑 비슷한 면이 있구나라고 느낀 부분인데
이 존 카맥하고 지금 이제 결혼하신 분이 이제 여자분이죠 여자분이신데
만나게 된 계기가 되게 재밌더라고요 이제 그때 아마 퀘이크였나 퀘이크
를 되게 유명했던 때 둠인지 퀘이크 인지 퀘이크인 거 같아요 그래서
이제 퀘이크 토너먼트도 열고 그랬 었는데 이 여자가 뭘 하시던 분
인지는 제가 기억이 안 나는데 와 갖고 그런 얘기를 했대요 존 카맥한테
여자만의 퀘이크 토너먼트를 만들어 보겠다 그래서 존 카맥이
그때 했던 얘기가 사람이 없었고 안 될 거야 라고 했대요 그러니까
여자가 아니야 내가 분명히 하겠다 라고 해서 주체를 했고 성황리에
맞췄다는 거예요 그래서 존 카맥 이 그때 자기가 틀린 걸 인정하고
이 사람에 대한 호감이 생기기 시작했던 게 그거래요 자기는 자기가 틀렸
다는 걸 증명하는 사람이 좋다고 그것도 이제 그건 결과로 증명을
한 거잖아요 그냥 아니야 내가 맞아 .
너는 왜 나를 안 믿어 이게 아니라 그래서 그런 걸 좋아했다는 얘기가
나오더라고요 그래서 보면서 이제 존 카맥을 보면 굉장히 자기 의견
도 강하고 그런 사람이기 때문에 자기가 틀린 거를 증명받는 걸 싫어
할 거란 생각을 많이 하거든요 근데 제 생각엔 뭐냐면 그냥 이 사람은
자기 의견이 강한 거는 자기가 아는 거 같아요 그냥 내가 아는 거고
내 논리적으로 이게 맞다고 생각하고 그래서 강한 것뿐이에요 근데 다른
사람이 헛소리 하기 시작하고 이게 뭐랄까.
증거를 못 대면 그냥 신경을 안 쓰는 거지 그러면 논리적으로 말이 안
되잖아 끝 근데 정말 누군가 결과로서 보여주거나 논리적으로 증명을 하면
아 그래 네가 맞구나 왜냐하면 존 카맥이 그런 비슷한 일이 또 한
번 있었던 게 virtual reality 헤드셋 을 만들기 시작할 때 그때 아마 제가
누군지는 기억이 안 나는데 마이클 아브라시인가 그 사람일 거예요
마이크로소프트 일하다가 둠 일 하다가 아마 아니 그러니까 이드
소프트에서 초창기에 일하다가 나중에 아마 밸브 쪽으로 갔던 사람인
거 같은데 존 카맥하고 그 사람하고 vr 쪽에 대한 얘기가 많았어요 이제
vr 쪽이 아니었다 vr 쪽이었나 vr 쪽이었던 거 같아요 그 울렁증 있잖아요
모션 울렁증 이게 왜 생기냐 그러면 존 카맥은 이런 이런 이런 게 있기
때문에 이게 프레임 뭐 레이트 그러니까 이제 초당 60번 그리는 거 뭐 120번
그리는 거 이런 걸 늘리면 줄여진다 라고 우기고 있는 사람이었고 제가
정확히 기억을 안 나요.
마이클이라는 사람은 아니 그게 아니라 이거는 이 뭐 뭐라 그래
각도였나 업데이트 빈도였나 뭐 이런 이런 비슷한 뭐 좀 다른 내용
이었어요.
그것 때문이다.
둘 다 동의를 안 하다가 존 카맥 이 그냥 그 사람 오피스에 가서
그걸 진짜 보고 나서 네가 맞았다 라고 인정한 것도 트위터에 어딘가
있어요.
그래서 존 카맥이 좀 그런 사람인데 저도 되게 좀 비슷하거든요.
저도 이제 틀린 거를 증명받는 걸 되게 좋아하는 편이에요.
왜냐하면.
그거는 어찌보면은 뭐라 그럴까 사막의 오아시스 같은 존재라고
해야 되나요 그 제가 뭔가가 틀렸다 고 믿는 경우는 그 제가 살아오면서
본 머신러닝이라거나 이런 패턴 으로 봤을 때 확률적으로 이런 이런
이런 걸 봤을 때 이런 확률이 90% 이상이다 80% 이상이다 이게 봤
을 때 저는 확답이 나가요.
그게 아닌 이상은 제가 대답을 못 해요.
잘.
그래서 그런 확답이 있는 순간에서 .
그 90%가 맞는 경우인데 10%가 아닌 경우가 있잖아요.
그 이 사람은 그 10%의 예외를 보여주는 거예요.
그 예외를 보여주면서 자기는 이런 이런 이런 문의가 있지만 여기에
속하지 않은 사람이고 나는 좀 다르다 .
그러니까 다르다는 거에 대한 뭐라 그럴까 그 고마움인 것 같아요
.
그래서 그런 뭐라 그럴까 어찌보면 은 제가 틀렸다는 거긴 해요.
.


그러면 가갖고 저는 미안하다고 틀렸다고 인정하고 술을 사주거나
뭘 하거나 이렇게 얘기를 하죠 .
아니면 저는 저를 틀렸다고 증명 하는 사람을 되게 좋아해요.
그래서 그 사람을 되게 아껴요 어떤 의미에서 굉장히 성장할 가능성이
높은 사람이라고도 봐요.
어찌보면은 그냥 그런 주변의 선입관 이런 거를 받으면서 있었을 텐데
자기는 선입관을 받을 때 뭐라 그럴까 아 세상에 왜 나 몰라주지
이러고 포기하는 스타일이 아니라 난 내가 맞아 라는 걸 믿고 있는
사람이고.
난 내가 맞다는 걸 보여줄 거야 라는 사람이기도 한 거 같아요
.
그래서 이 이야기를 또 왜 하냐면 제가 예전에 전 회사에서 주니어
하나를 채용할 때 정말 들어가기 싫은 면접이 있었어요.
이력서를 봤는데 회사에서 한 6개월 일하다가 다시 석사를 받으러 돌아간
거예요.
그리고 석사로 졸업하고 나왔는데 이력서도 굉장히 좀 못 썼고 그냥
뭐 주저리주저리 써놨고 그냥 아니 학교를 다니다가 아니 회사에 가
다니다가 학교로 돌아갈 정도면 실력이 없다는 거 아닌가라는 생각이
많이 들었어요 사실은.
그래서 면접을 들어가기 싫었는데 어째서 끌려 들어갔죠.
들어갔어요.
처음에 물어봤어요.
다시 왜 돌아갔냐고.
근데 이제 많이 받는 질문이겠죠 .
약간 좀 승질을 내면서 얘기하더라고 이래서 돌아갔다고 이런 식으로
.
그래서 어 그래.
근데 이제 면접 질문을 하기 시작 했어요.
코딩 질문 같은 거.
학교에 시작하는데 질문할 때마다 대답이 들어오는 게 기본을 아는
애예요 확실하게.
그러니까 완벽히 내부적으로 뭐 해시 그런 함수가 어떻게 들어오는지
도 알고 자료구조가 뭐가 왜 빠르고 뭐가 느린지도 알고 그냥 그 이론적인
생각도 잘 돼 있고 실용적인 생각 도 잘 돼 있는 거예요.
정말 이론적으로 못 푸는 문제 말 그대로 어찌보면 약간 컴퓨터 뭐라
그럴까 사이언스 쪽에서 말하는 올바른 알고리즘 이거를 못 푸는
문제들도 있어요.
근데 그거는 봐서 상식적으로 이게 말이 돼.
그래서 이걸 만들고.
뭐 배운 건 아니지만 이렇게 하면 은 최소한 제품은 나오고 제품에
실제 문제가 없게 된다 이런 문제들 도 있거든요.
그런 문제를 물었을 때까지도 맞추더 라고요.
재밌는 건 제가 그 회사에서 면접 을 본 애들이 꽤 많은데 이 회사
에서 제가 회사가 워낙 후적고 제가 물어본 질문을 제대로 대답할 수
있는 시니어도 굉장히 적었어요 .
근데 얘는 주니어라고 하는 애 실제 경력 6개월밖에 안 되는 애가 그
질문을 다 답을 하는 거예요.
그래서 보고 나서 한 마지막 끝날 때쯤에는 정말 잘한다고 느껴서
곧바로 가서 인사보고 가서 얘 주니어로 지원했는데 무조건 인터미디어에서
뽑으라고 그랬어요.
그래서 저는 나중에 이제 회사 들어온 다음에 솔직히 얘기를 해줬고 난
이래서 너 별로 안 좋게 봤는데 면접 때 네가 너무 잘했다.
나는 너 정말 클 거라고 생각한다.
술도 몇 번 사줬고 그렇게 했고요 .
그리고 이제 나중에 정말 회사 들어와서도 기대에 확실히 이상으로 미쳤어요
.
저희가 그동안 만들어놨던 굉장히 4가지 드론 코드가 하나가 있었어요.
툴을 만들어야 됐는데.
그 툴을 만들어야 됐는데.
그 툴을 쓰는 시릴러 라이트 그게 이제 지원이 안 됨으로 인해서 맥
이나 이런 데서 안 돌기 때문에 그걸 다시 써야 됐거든요.
근데 그냥 오자마자 이거 다시 만들어 .
맥에서 돌고 여기서 돌아야 되니까 앵귤라 쪽이거나 뭐 이걸 만들어야
될 거야.
실제 자기가 혼자 책임지고 다 만들었어요.
보고 나서 체인감도 좋고 이런 뭐랄까 똑똑하기도 하고 약간 좀 사회성
은 조금 없어요.
사람들 말귀도 좀 못 알아듣고 이런데 뭐 그거는 본인이 고쳐나갈 문제라고
보고.
그래서 저도 이 친구 보면서 아 틀린다는 거 그리고 이제 뭐 제가 지금 또
같이 일하고 있는 친구도 제가 별로 안 좋게 봤던 친구가 있는데 걔랑
같이 일하고 있어요.
되게 마음에 들어하는 친구고 그래서 제가 잘못 봤던 친구가 그렇게 한
2명 정도 있어요.
지난 몇 년 동안.
근데 제가 틀리다는 거 인정을 받고 나서 그러니까 증명을 받고 나서
되게 좋았던 것 같아요.
되게 기뻤어요 사실은 그런 면 이.
그래서 아 어찌보면은 제가 어렸을 때 자라봤던 거랑 좀 비슷한 거 같
기도 해요.
그러니까 저도 이제 뭐 하려고 그러면 남들이 틀렸다는 말을 많이 듣고
자라나서 그럼 저는 생각해 봤을 때 이게 맞는 거 같거든요.
그럼 무조건 뚝심을 이루어져서 이뤄냈어요.
그래서 그런 부분에 대한 어릴 때 좀 나를 보는 느낌 이것도 있는 거
같고 유유상종이라고 하는 건가 이걸 어쨌든 간에 틀렸을 때의 즐거움
이런 게 없는 사람들 있잖아요.
틀리면 되게 싫어하고 되게 못 버텨 는 사람들 그런 사람들은 제가 볼
때는 뭐라 그럴까 본인의 주관이 없지 않나 싶어요.
그냥 자기가 왜 틀리고 왜 옳다는 것도 없이 그냥 무조건 어찌보면
약간은 좀 정치하는 걸 수도 있고 무조건 이거는 지면 안 돼.
그러니까 이거를.
.
이런 자잘한 거에 지면 자기 자존심 이 상처받고 자기는 가치가 없다고
생각을 하니까 그만큼 자기 자신에 대한 자신감도 없다고 저는 보거든
요.
그래서 그런 분들이 있으면 같이 일하거나 아니면 뭐 친해질 때
조금은 거리를 두시는 게 좋을 거 같아요.
그냥 보통은 걔는 원래 그래 이러고 넘어가는데 그게 언젠가는 바이트
빼기라고 하죠.
뭐라 그러지.
뒤통수를 치더라고요 언젠가는.
그래서 그 정도 틀렸을 때의 즐거움 이 정도로 끊죠.
포프였습니다.
