오늘은 주제를 저렇게 해보죠.
기회는 왔을 때 잡는다.
사실 이게 어찌 보면은
포프TV를 처음 만들 때 하려고 했던 말 중에 하나였어요.
근데 말도 안 되게 벌써 250표 정도가 나갔는데
그 제 시간관리법 뭐 이런 얘기할 때 보면 언제나
To-Do 리스트가 있다고 그랬잖아요.
그걸 처음에 추가해놓고 다른 걸 막 추가하다 보니까
밑까지 내려가서 지금에야 말하게 돼요.
일단 이 아이디어를 생각했던 이유가 원래 제 사상이기도 했지만
사실 포프TV 시작하게 된 계기가
원래 이제 모 출판사에서
자전적 수필집을 써보자 라고 예의가 왔었어요.
자서전 좀 비슷하게
그때 제가 말도 안 되게 해외에서
일한다고 잠깐 반짝 주목을 받던 때라서
그래서 그런 거를 쓰자는 예의가 왔을 때
제가 쓰고 싶었던 말 중에 하나였고
음 이거는 제가 언제나 생각하는 주제에
되게 중요하게 여기는 주제 중에 하나였기 때문에 쓰려고 했었어요.
일단 이 얘기를 어떻게 진행시켜 나갈지 모르겠지만
일단 시작부터 얘기하면
저는 운이라는 걸 되게 싫어해요.
그러니까 정확히 얘기하면 운이 좋았다 라는 말을 되게 싫어해요.
저는 운이 좋았다는 그러니까 운이 좋았다고 말하는 거는
남이 성공했을 때
그 사람이 여태까지 들였던 노력을 무시하고
그냥 아 배아퍼 남이 잘 되니 배아퍼 라는 개념에서 쓰는 게 운이 좋았다 라고 보거든요.
음 그보다는 저는
그렇게 뭐 잘 되는 사람들이
기회가 오기를 기다리고 있었고
그리고 기회가 왔을 때 그 기회를 살릴 수 있을 만큼 뭔가 준비를 해왔다고 봐요.
그래서 기회는 왔을 때 잡는다 라는 얘기를 하고
아니면은 그 기회가 왔을 때
당장 모든 게 준비는 안 됐지만
그 기회를 일단 잡고
그 다음에 엄청나게 달려서
자기가 이제 뻥치지 않았다 라는 걸 증명하는 과정이라고 보거든요.
그래서 예전에 제 친구도 저한테 한 번 그런 얘기를 한 적이 있어요.
나란 사람을 보면 저죠 퍼프
너를 보면은
언제나 일하는 스타일이
뭔가 본인 못할 것 같은 그렇게 좀 되게 어려워 보이는 거를
하겠다고 말을 하고
그 말을 해 놓은 거를 못 지키면 쪽팔리니까
어떻게든 맞추기 위해서 엄청 달린대요.
그래서 근데 저는 개인적으로는 그 달릴 것까지 계산해도 된다고 가정하고 시작하는 건데
그 말은 틀리지 않은 것 같아요.
그래서 뭐 뭐든 간에 예를 들으면 좋은 거니까
뭐 또 예를 들면은 또 가끔 좀 정신 안 좋으신 분들 중에
너무 일반화를 시킨다 라고 하는데
이거는 제가 해왔던 것 중에 예 중의 하나일 뿐이고
그리고 이제 예를 들면은 이해가 더 쉽기 때문에 더 쉽고
더 잘 되는 게 전부예요.
그래서 제가 말도 안 되게
대학교에서 강사를 했었어요.
한 3년을 했죠 캐나다 쪽에서
제가 강사라고 하는 이유는 이 대학은
교수 직책이 없고 그냥 인스트럭터이기 때문에 모두가
그래서 강사라고 하는 거고
뭐 어쨌든 다른 학교에서 보는 그냥
정식으로 가르치는 선생님 대학교 그거랑 마찬가지였고
거기서 쉐이더 프로그래밍을 3년을 가르쳤고
그리고 그거를 정리해서 내놓은 게
다들 아시는 이제 한빛미디어에서 나온 그 쉐이더 책이고
이거를 처음 시작한 게 되게 웃겨요.
여태까지 저는 뭔가를 하겠다고 마음먹고
이게 된다 라고 믿었을 때
주변에서 안 된다고 하는 사람들이 많았거든요.
이것도 좀 그런 면이 강했어요.
제가 이 강의를 시작하게 된 계기가 사실은
거기 와서 제대로 게임 프로그래머 직장을 잡고
일한 지 5개월 대에 잡은 거예요.
그러니까 제가 이제 한 2000 몇 년이었지?
한 6년 6월 정도에
지금 이제 캡콘 밴쿠버가 된 회사죠.
그땐 블루캐슬게임즈였고
거기에서 이제 렌더링 프로그래머
그러니까 주니어 렌더링 프로그래머로 일을 시작을 했고
제가 5개월 뒤부터 이 학교에서 제대로 뭐 선생짓, 선생 자리를 받아서
파트타임이죠.
회사를 다니면서 저녁에만 가르쳤어요.
그러면서 그걸 3년을 한 거예요.
어떻게 들어갔냐? 이게 정말 웃겨요.
저는 언제나 선생 일을 언젠가는 해야 된다고 생각을 했어요.
그러니까 뭐 해야 된다가 아니라
제가 언제든지 짤린다면
제가 만약에 실력이 안 돼 갖고
언제든지 게임 업계가 짤린다면은
과연 난 무엇을 할 수 있을까?
아니면 내가 정말 무슨 일이 있어서
내가 뭐 30대 중반에
아예 은퇴를 해야 된다면
뭐 그런 얘기 많았잖아요?
IT 쪽은 오래 못 산다고?
그럼 과연 내가 뭘 할 수 있을까를 고민했을 때
저는 생각이 제일 든 게
아, 선생을 해야겠다였어요.
그러면 선생을 하면 대학 선생을 해야겠다.
왜냐하면 대학 선생을 하면 시간도 좀 많고
방법도 다른 데보다 좋고
그래서 언제든 그게 기회가 있으면 잡겠다는 생각을 했거든요.
근데 거기서 일하던 도중에
이게 되게 재밌는 거예요.
크리스마스 연휴 때는 여기다 닫아요.
25일부터 1월 1일까지
그 바로 전 주 정도
전 1주 정도니까
12월 한 20일? 18일 정도에
제 회사 바로 옆에 있던 그 스쿨이 있어요.
AI라고
그 뭐 벤쿠버 예능 대학이라고 보시면 되는데
거기서 게임 프로그래밍도 가르쳐요.
거기에서 갑자기
그래픽 프로그래머 강사를 찬다는 기사가 났어요.
그러면서 무슨 기사가 아니라
그 공부가 나왔는데
뭐 원하는 요구사항은 많아요.
뭐 뭐 뭐 뭐
선생님 영역이 있어야 되고
막 이런 얘기가 있었어요.
그리고 경력은 몇 년이고
그래서 봤어요. 봤는데
아 내가 안 돼요. 솔직히
왜냐하면 거기 원하는 모든 게 맞추지
안 돼요. 경력도 안 되고
선생님 경력도 전혀 없고
근데 아무리 생각해도
여기는 딱 크리스마스 연휴 끝나면
1월 첫째 월요일부터 바로 수업이 시작이거든요.
1월 첫째 월요일부터 바로 수업이 시작이거든요.

근데 지금 2주 남긴 상황에서
다 공부가 나온다는 거 자체가
아 얘네가 사람이었구나 이거였어요.
그래서 내가 일단 지원해보자.
나는 일단 누군가를 잘 가르켜 자신이 있었고
영어에 대한 불안감도 있었고
발표하는 거에 대한 그런 것도 있었고
제가 과연 그래픽 프로그래밍을 정말 잘한다는 보장도 없었지만
그거는 제가 따라잡을 수 있다고
따라잡으려면 잡을 수 있다고 생각을 했고
지원을 했어요.
그 지원을 하고 나서 곧바로 면접이 잡혔어요.
다 다음날인가 그래서 회사 끝나고
점심시간에 갔던가 회사 끝나고 갔던가 바로 옆이니까
차 몰고 2분 거리였거든요.
그래서 가서 면접을 갔는데
얘가 물어보는 거예요. 이제 학과장이
그래서 아 그러면 오늘 뭐 요즘 회사에서 하고 있는 일은 뭐냐
근데 제가 그날 굉장히 힘든 걸 하다가 갔거든요.
뭐냐면 이제 DXT 압축?
이거를 CPU에서 구현하다가
그러다가 갔기 때문에 머리가 되게 멍했어요.
그래갖고 대답도 별로 잘 못하고 그냥 CPU 뭐 DXT 이런 거 압축 구현했고 뭐 했고
그날 한 거만 보통 얘기를 한 거 같아요.
근데 이유는 뭐에서였는지 그 사람이 저를 채용하기로 했어요.
물론 채용해서 들어갔을 때 그 사람이 물어봤죠.
본 거 얼마나 받을래 그러길래
전 솔직히 얘기했어요.
내가 뭐 처음 하는 거니까 학교선생을
너네 최저 받는 거 달라
그래서 이제 그때 받았던 돈이 캐나다불 35불 정도였으니까.
그래서 그때 받았던 돈이 캐나다불 35불 정도였으니까.
그 당시 이제 환율 적용하면 한국 돈은 한 28,000원 될 거예요.
한국 시간 강사랑 거의 다르지 않은 가격이에요.
그래서 가서 애들을 가르쳤죠.
근데 이제 제가 면접을 볼 때 얘기한 거는
뭐 경력이야 짧지만 뭐 어쨌든 렌더링 프로그램으로 일하고 있고
다른 쪽 프로그램이 아니고
그리고 학교에서 뭐 누구 가르친 거 없는 경우는
제가 이제 그 전에 학교 다닐 때 여기서 BCIT에서
뭐 이건 나중에 얘기할 거 같은데
거의 저희 반을
2년 동안 제가 과외를 다 했어요 공짜로
그 이유는 나중에 말하기로 하고 다른 비디오에서
그래서 그것도 좀 이렇게 살리고 이렇게 한 적이 있다
그래서 잡은 거거든요
근데 전 그랬어요 처음부터 연봉 협상할 때
아 뭐 일단은 나는 증명할 게 없으니까 잘한다고
낫기 시작하고 1년 뒤에 제대로 합의 보자
내가 잘하면은 그만큼 맞게 올려주고 아니면 이렇게 하고
그래서 학교에서 애들을 가르치기 시작했고 처음에 솔직히
그래픽 프로그래밍 가르치는데
저는 노멀 맵이나 이런 게 수학적으로 어떻게 되는지
그렇게 심각하게 고민해 본 적이 없거든요 그 전에
근데 애들을 가르쳐야 되잖아요 이해하게
그러니까 가르치면서 노멀 맵에 대해서 빠삭하게도 알고
뭐 샤도우 맵에서도 빠삭하게 알게 되고
그래서 그런 모든 그래픽 쪽에 대한 이해를 남을 가르쳐야만 했기 때문에
오히려 더 열심히 해서 배운 거 같아요
그리고 그게 이제 저한테는 또 도움이 돼서 회사 일에
회사 쪽에서도 승진이 굉장히 빨랐죠 다른 사람 비해
잘한다고 인정도 많이 받았고
재밌는 거는 그래서 과연 결과가 어땠냐예요
그래서 1년 뒤쯤에 제가 1년이면 저희가 이제 재밌는 게
이 학교는 1년에 3학 4학기를 돌려요 4학기를
굉장히 쉬운 방학도 없이 돌리는 걸로 기억해요 이게
그래서 4학기를 돌려요 11주식 4학기
그 중간에 방학 1주인가 2주 있고 그래서 굉장히 빡세게 돌리는 학교인데
4학기를 하고 교수님을 돌리는 거예요 4학기를 하고 교수님을 돌리는 거예요
교수 평가를 받잖아요 학생들한테
근데 제 교수 평가가 학교에서 1등으로 나왔어요 그 과에서
그러니까 저하고 저하고 이제 또 한 명 잘하는 사람이 있는데
그 둘이 공동 1등이에요 거의
그래서 결과가 나온 거예요 그래서 결과를 딱 보여주고
이제 연봉 협상을 해야 되는데
그 애가 이제 다들 아시는 미국 경제공학이 난 애예요
그래서 봉급이다 통결이었거든요
저는 학과장부터 안 잡고 얘기했어요 처음부터 내가 일부러 안 받고 들어왔고
내가 지금 여기
1위인데 지금 뭐 교수 평가도 1위고 애들 포트폴리도 잘 나오고
그리고 뭐 저한테 배운 애들은 보면 막 우비소프트 이런 데 들어가 있고
뭐 그냥 걔가 잘한 거죠 사실은 근데 뭐 어쨌든 저는 제 걸로 썼죠
제 변명으로 썼죠 말이 안 되지 않냐
지금 최고 강사라는 게 보이는데 돈을 이렇게 주면 말이 안 되지 않냐
그래서 남들 안 올려주는 거 저는 그의 최고 연봉으로 올라갔어요 최고 연봉이 아니라
그때 최고 시간급으로 올라갔던 거 같아요 그래서
그게 이제 시간당 60분 거의 두 배를 뛴 거죠 한 80% 정도
그래서 그렇게 하고 뭐 한 1~2년 더 하다가 2년 정도 더 했네요 하다가
결국에는 이제 그 학교가 다른 데로 이사를 갔고 저도 이제 다른 랠릭으로 옮겼고 회사를
그래서 좀 멀어지고 이렇게 시간이 좀 없어지다 보니까
아 이때부터는 좀 이제 뭐라 그럴까요 학교에서 가르친 경력도 있고
나중에 어디서 또 가르칠 게 힘들진 않겠구나 라는 생각에 학교를 관두고 일에 전념을 하기 시작했어요
그래서 열심히 해서 나온 게 스페이스마리니였고
그래서 지나보면은 지금 제가 이제 또 석사 학위를 땄잖아요
이거를 따게 된 계기는 이제 제가 나온 모교 BCIT가 이제 공립학교거든요
거기서 이제 정식으로 선생을 하려면 최소한 석사가 필요해요
근데 거기는 대우도 되게 좋고 시간을 많이 낼 수 있고

상당 대우가 되게 좋고 또 뭐라 그럴까 명망도 좀 높은 학교고 실무적으로
들어가면 이제 좀 제가 별로 그다지 좋아하는 건 아니지만 노조가 있어서
짤릴 일만 솔직히 없어요 그리고 막 휴가도 1년에 13주? 이렇게 나오고
그래서 거기를 들어가려면 석사가 필요한데 예전에 잘게 놨었는데
한 번 들어갈까 다 이제 못 들어간 이유가 석사가 없어서였거든요
그래서 언젠가는 따려고 생각했는데 기회가 돼서 따놓은 거죠
죠. 그렇다고 지금 학교에 갈 생각은 있냐 없어요. 이거는 언제나 저한테
는 플랜 b였고 일단은 제가 하고 싶은 걸 좀 더 하고 있고 학교에
가면서 이제 남는 시간에 하고 싶은 걸 한다는 건 좋은 거 같아요. 한
파트타임 정도니까 학교는 실제 일하는 시간이. 그래서 그렇게 해서
저는 이제는 이제 bcit 교수들도 거기 또 선생님인가 뭐 어쨌든 정확히
직급은 모르겠지만 교수님들도 절 되게 잘 알거든요. 수석 졸업하고
워낙 애들 많이 가르치고 이런 거 알기 때문에 제가 온다고 하면
거의 다 받아준다고 하는 그런 분위기 였거든요. 그래서 저는 그렇게 은퇴
계획이 적당히 나와 있어요. 그래서 이 얘기를 왜 하냐. 솔직한 얘기로
제가 주니어 때 그렇게 학교에 가서 선생질을 하겠다고 생각하는 거
자체가 좀 말이 안 되는 거거든요 . 그리고 어찌 보면은 그 6개월 된
경력이 잡기도 하고.
잡기도 되게 어렵고 내가 준비 하고 들어간다고 생각을 했을 때는
이미 늦었을 수도 있어요. 근데 저는 거기서 기회를 받고 남이 보면
그건 운이 좋았다고 하지만 그거는 뭐 공개적으로 나온 공고였고 누구든
갈 수 있는 거였지만 뭐 남들은 크리스마스 뭐 일주일 전부터 휴가
하고 놀고 있을 때 저는 그 잡공고 를 계속 보고 있었기 때문에 나왔던
거겠죠 사실은. 그래서 저는 제가 그게 운이 좋았다고 생각하진 않아요
. 제가 그만큼 받고 열심히 했고 내가 좀 모자란 거 아니까 더 열심히
하고. 그리고 그 당시에 제가 또 그 상황에서 bct가 2년제거든요.
제가 또 그 2년제 이후에 또 컴공 석사를 가려면 학사가 또 필요하니까
. 받겠다고 학교 풀타임 다니면서 2년 동안에 추가 3학년 4학년 과정
마쳤고요. 그 상황에서 애들 또 가르쳤어요. 한마디로. 그리고 다른 학교에서
또 채점자로 일하기도 했거든요 . 그래서 잡으로 보면은 4잡을 뗐던
데예요 사실은. 그래서 그때 보면은 이제 주변에서 좀 인생 좀 가지고
살아라. 이런 얘기도 많이 했는데 .
저는 늦가기를 좀 시작을 했기 때문에 그만큼 따라잡아야 한다는
생각도 많았고 그리고 그런 기회가 왔을 때 빨리빨리 잡아야 된다고
생각을 했어요. 그리고 어찌 보면은 그런 기회가 지금 저 성장에 굉장히
도움을 줬고 그리고 어찌 보면 그게 제가 지금은 조금은 그나마 편하게
예전처럼 4잡 안 뛰고 편하게 하면서도 뭔가를 더 재밌는 걸 할 수 있는
그런 계기가 된 거 같아요.
그래서.
저는 그렇게 생각을 해요. 제가 했던 것들. 어찌 보면은 뭐 기회가
제가 기회를 만들어서 나오는 건 아니에요 사실은. 기회는 등장하는
거고 그걸 운이라면 운이라고 할 수 있지만. 그 운을 잡아서 내 기회로
잡아서 나에게 유리하게 바꾸는 거는 그거는 개인이 하기 나름이라고
생각을 해요. 그니까 뭐 제가 완벽하게 준비가 돼 있든 아니면 뭐 요만큼
을 따라잡으면 될 정도로 준비되어 있든 .
그래서 저는 어디가서 누가 남 잘 되는거 봤을때 아 쟤는 운이 좋았어
하는거 되게 싫어해요 그냥 저는 잘 되는 사람도 없으면 보통 되게
좋거든요 아 열심히 했겠구나 뭔가 열심히 했겠구나 그래서 음 오늘
하려고 했던 얘기는 기회는 왔을때 잡는다라는 얘기를 하고 싶고 인생
에서 기회가 한번만 오는건 아니 지만 그 한번한번을 놓칠 때마다
그만큼 뭐라그럴까 딜레이 되는게 있고 인생이 그 딜레이 되는게
너무 오래 쌓이다보면 더이상 잡을 수 없는 상황이 오지 않을까 라는
걱정도 해요 특히 이제 저희 부모님들 이렇게 살아가시는 모습을 제가
보잖아요 어릴때부터 그러면 아 보통 사람이 어느 나이대가 되면
어떻게 되는구나 라는게 감이 오 거든요 뭐 나이가 들수록 머리가
돌이 된다라는 것도 사실이고 저도 어릴때만큼 빠르진 않죠 그런
것들은 제가 생각하는 것보다 더 나은 것 같아요.
그런거를 보면은 학습능력이 떨어지는 것도 좀 있다고 그러고 그런걸
보면은 확실히 기회는 왔을때 처음 왔을때 아니면 두번째 왔을때 빨리
잡는게 좋은거 같아요 나중에 훨씬 편한거 같아요 그래서 원래는 말도
안되는 자선전에 들어가려고 했던 분명히 첫 챕터가 됐을거 같은 그런
내용의 글을 한 2년반 넘지 않았나 뭐 2년반쯤 지나서 공유하게 됐네요
예 포프 였습니다
