오늘의 주제는 기회는 왔을 때 잡는다. 사실 포프티비를 처음 만들 때 하고싶었던 말 중 하나였어요. 그런데 다른 이야기들을 먼저 하다보니 250개의 주제에 대해 이야기 한 후에야 말하게 되네요. 저는 어떠 사람이 성취한 것에 대해 운이 좋았다란 말을 싫어해요. 그 이유는 그 사람이 성취를 위한 노력을 무시하는 말이라고 생각하기 때문에요.  

  제가 대학교에서 셰이더 프로그래밍을 3년을 가르치고 정리해서 낸 책이 '셰이더프로그래밍 입문'책인데 이 책을 내기로 마음먹고 틈틈히 해서 책을 출판했어요. 셰이더 강의를 시작하게 된 때는 한 2006년 즈음 6월에 블루캐슬, 현재는 캡콤 벤쿠버가 된 게임사에서 주니어 렌더링 프로그래머로 일을 시작하고 5개월 뒤에 파트타임 강의를 시작했어요. 어떻게 강의 일을 시작했는가가 이게 정말 웃겨요. 저는 선생일을 언젠가는 해야된다고 생각을 했어요. 만약 제가 실력이 안되거나 건강상의 문제로 게임 업계에서 은퇴한다면 난 무엇을 할 수 있을까. 흔히 IT의 정년은 짧다라는 얘기도 많았기에 언젠가는 선생을 해야겠다라는 생각을 했어요. 그중에서도 대학 선생을 해야겠다. 대학선생하면 시간도 좀 많고 봉급도 다른 곳보다 좋기 때문에 언제든 그 기회가 있으면 잡겠다는 생각을 했었죠. 
 크리스마스 연휴에 대학에서 게임 그래픽 프로그래머 강사를 찾는다는 공고가 나왔어요. 그 공고에서의 요구사항은 많았어요. 선생 경력이 있어야 되고 실무 경력도 몇년 이상을 요구했죠. 그런데 저는 요구사항을 다갖고 있진 않았죠. 경력도 안되고 선생경력도 전혀였었어요. 그런데 아무리 생각해도 벤쿠버는 크리스마스 연휴 끝나면 1월 첫째 월요일 부터 바로 학기가 시작하는데 2주를 남짓 남은상황에서 공고가 나온다라는것 자체가 이 대학에서 사람이 없구나 라는 결론에 도달했죠. 나는 당장 누군가를 가르칠 자신은 있었고, 영어에 대한 불안감도 있었고 강의 하는는 것에 대한 걱정도 있었고 제가 과연 그래픽 프로그래밍을 정말 잘한다는 보장도 없었지만 지원을 했어요. 그리고 나서 곧바로 면접이 잡혔어요. 면접을 보는데, 면접관으로들어온 학과장이 회사에서 하고 있는 일은 뭐냐고 물어봤어요. 그런데데 제가 그날 굉장히 힘든걸 하다 갔어요.  DXT압축을 CPU에서 구현하는것이었는데 때문에 머리가 되게 멍했었어요. 그래서 대답도 별로 잘 못했다고 생각했지만 채용이 되었어요. 그리고 급여 협상시에 봉급 얼마나 받고싶은지에 대해 얘기하는데 전 솔직히 얘기했어요. 내가 처음 선생일을 하는거니까 너희 최저 받는걸 달라구요. 대신, 시작하고 1년뒤에 내가 잘하면는 그에 합당하게 올려줘라. 그렇게 학생들을 가르치기 시작했어요.
 솔직히 그전에는 노멀맵 같은 그래픽스 기술들이 수학적으로 어떻게 되는지 그렇게 심각하게 고민해본적이 없었는데 그런데 학생들이 이해하게 가르쳐야 되다보니 노멀맵에 대해서 빠삭하게도 쉐도우 맵에서도 잘 알게되고 모든 그래픽 쪽에 대한 남들이 이해할 수 있도록 가르쳐야만 했기 때문에 더 열심히, 빨리 배운 것 같아요. 게다가 이제 저한테 회사일에도 도움이 되서 승진이 굉장히 빨랐고, 다른 사람 비해 잘한다고 인정도 많이 받았어요. 그런데 여기서 재미 있는점은 결과가 어땠냐라는 거에요.  일년뒤 쯤에 제 교수평가가 학교에서 공동 1등으로 나왔어요. 그래서 결과를 보여주고 연봉협상을 해야 되는데 그 해가 미국 경제 공항이 난 해 였어요. 그래서 봉급이 다 동결이 되었어요. 그러나 저는 학교장 앞에서 얘기 했어요.처음부터 일부러 안받고 들어왔고 교수평가도 1위고 애들도 일류 기업으로 들어가는데 말이 안되지 않냐 지금 능률이 가장 좋은 강사로 보이는데 돈을 이렇게 주면 말이 안되지 않냐 라구요. 그래서 그 해 최고 연봉으로 올라갔어요. 최고 연봉이 아니라 그 때 최고 시간급으로 올라갔던것 같아요. 강의를 한 2년정도 더 했는데, 이 학교가 다른곳으로 이사를 갔고 저도 이제 다른 랠릭으로 이직을 해서 거리가 생겼어요. 이 때부터는 학교에서 가르친 경력도 있으니 나중에 강의일을 할 때 힘들진 않겠구나라는 생각에 강의를 관두고 일에 전념하게 됐어요. 그 후에 열심히 해서 나온게 스페이스 마린이었죠.
 솔직하게 얘기하자면, 제가 주니어 프로그래머가 학교에 강의를 하겠다고 생각하는 것도 말이 안되요. 그런데 저는 기회를 잡았고, 남이보면 운이 좋았다고 하지만 공개적으로 나온 공고였고 누구든 갈수 있는 거였지만 크리스마스 연휴기간에 놀러간 사람들은 못 보았을 꺼고, 저는 채용 공고를 계속 보고 있었기 때문에 나왔던거죠. 그래서 저는 강의 일을 한거이 운이 좋았다고 생각하지 않아요. 제가 그만큼 관심을 가지고 공고들을 찾았고, 열심히 시도를 했고 내가 모자란거 아닌가 생각해서 더욱 노력을 했어요.  그리고 당시에도 기회가 왔을 때 빨리 잡아야 한다고 생각을 했어요. 어찌보면 그런 상황들이 개인의 성장에 도움이 되었고 현재는 그나마 편하게 살면서도 더 재미있는 걸 할수 있는 그런 계기가 된것 같아요. 

 기회는 제가 만들수 있는건 아니에요. 기회는 등장하는 거고 운이라고 할 수 있지만 운을 잡는 것은 개인이 하기 나름이라고 생각을 해요. 그래서 저는 어디가서 누가 남 잘되는걸 봤을 때 쟤는 운이 좋았어 라고 하는 걸 되게 싫어해요. 그냥 저는 잘되는 사람들 보면 보통 되게 좋아요.  이 사람은 열심히 했겠구나. 인생에서 기회가 한번만 오는 건 아니지만 놓치는게 반복되다보면 더 이상 기회를 잡을 수 없는 상황이 오지 않을까라는 걱정도 해요. 그래서 기회는 왔을 때 최대한 빨리 잡는게 본인한테도 긍정적인 영향을 미친다고 생각해요.
