오늘도 면도를 안 했지만 주중 이에요 주말이 아니라 그래서 피곤
해서 시간이 없어서 귀찮아서 안 했고 오늘의 주제는 주니어니까
괜찮아 주니어니까 괜찮다 라는 말을 하려고 해요 어디부터 시작을
해볼까 예전에 한번 말한 적이 있지만 저희 어머니에 대해서부터 얘기를
시작해볼게요 어릴 때 애들이 보통 다 겪는 게 있어요 엄마한테 가서
엄마 엄마 나는 정말 이걸 너무 잘하는 거 같아 나는 예를 들어서
축구를 너무 잘하는 거 같아 나는 무슨 공부를 너무 공부는 좀 구라
고 나는 컴퓨터 오락을 너무 잘하는 거 같아 나 정말 잘하나봐 이런 초등
학교 아니면 유치원생 20년 중고 대학교 30 40까지 듣겠지만
뭐 어쨌든 그런 마음가짐에 인정받고 싶어하는 거 나는 정말 잘났구나
나는 정말 뛰어난 사람이구나 나는 정말 가치 있는 사람이구나 인정
을 받고 싶어하니까 엄마한테 막 칭얼칭얼 대죠 저희 어머니 그랬어요
자 쟤네들을 보렴 쟤가 너네보다 훨씬 나아 아 우리 엄마가 사랑을
아니 그게 아니라 그랬어요 그러면서 예를 들어서 음 나중에 이제 제가
뭐 갖고 싶은 게 있어요 아니면 뭐 동네에서 어떤 친구가 무슨 뭐라
그럴까 좀 그럴듯해 보이는 거 애들한테는 그럴듯해 보이는 게 되게 많아요
어 제가 태권도 학원을 다닌다 그러면 나도 다니고 싶어 그러거든요 그럼
엄마 엄마 옆집 철수가 태권도 학원 다닌다 나도 보내줘 그러면
저 어머니는 다른 사람들 예를 들면 자 쟤네들을 보렴 쟤네는 우리보다
못 살아서 그런 학원도 못 다녀 그러고 뭐 아예 모든 걸 안 보내고
가보내 주신 건 아닌데 그런 식으로 언제나 양쪽을 다르게 보는 훈련을
시키셨어요 어찌 보면 이중잣대 기도 한데 유익한 이중잣대였다고
봐요 왜냐하면 제가 뭔가를 누릴 수 있을 땐 겸손하게 하는 법을
가르치셨고 누리고 싶을 땐 아니면 제가 남들보다 잘났다고 우쭈대
할 때는 그것도 겸손한 거네 겸손하게 하고 오히려 뭐라 그럴까 경쟁심을
좀 느끼게 했다.
그러긴 좀 그렇고 나보다 더 뛰어난 사람들이 있고 우쭐하지 않고
그 사람들 따라잡기 위해 노력하게 하는 그런 자세를 심어졌던 것 같아요
그럼 오늘 얘기에 왜 이 얘기를 하냐 주니어는 괜찮다가 똑같은
얘기예요 주니어니까 괜찮다 예를 들어서 제가 회사에 처음 들어간
주니어였다고 봐요 당연히 실무 경험이었고 여러 가지 실수를 할
거예요 여러 가지 실수를 하죠 그러면 이제 위에서 그래요 실수 한번 보면서
그래 처음이니까 괜찮아 넘어가요 근데 주니어가 시작하고 1개월
2개월이 아니거든요 주니어가 보통 일반적으로 2년 정도를 주니어라고
저는 봐요 평균적으로 그게 4년 5년이 되는 사람도 있고 그게 6개월
이 되는 사람도 있지만 주니어가 괜찮다라는 얘기를 듣고 거기서
아 그러니까 난 괜찮구나 라고 믿는 애들은 대부분이 뭔가 커리어가 안 좋...
있어요 그러니까 어떻게 얘기해야 되냐 하면 주니어니까 괜찮다는
말 그대로 처음 입사해서 3 4개월 정도에 익숙해지는 과정에서 실수하는
거 그러니까 이거는 주니어니까 괜찮다가 아니라 처음이니까 괜찮다
요 처음이니까 모르니까 괜찮다 근데 그 뒤에도 1년 2년 될 때까지
그래 뭐 주니어니까 괜찮아 뭐 여기에서 뭘 더 바라겠어 라는 말을
들으면서 아 내가 주니어에서 쓸 만한 사람이구나 라고 생각을 하는
순간 자기 발전은 멈춰요 주변에서 들어보면은 되게 재미있는 걸 발견하시고
거예요. 나는 주니어니까 괜찮다 라는 말을 듣는데 어떤 애는 어 너
주니어 치고 되게 잘한다 라는 말을 듣는 애도 있어요. 아니면 어 너는
슈퍼주니어다. 재밌죠. 그럼 나중에 빨리 돌려서 한 2년 3년 뒤에 어떻게
돼 있겠어요. 너는 주니어니까 잘한다 너는 슈퍼주니어다 했던 애들은
이미 인터미드에서 올라가 있어요 . 너는 주니어니까 괜찮아 했던
애들은 주니어에서 머물러 있어요. 그쵸 그것도 재밌는 거 걔네들이
인터미드에 올라갔어요. 저도 어떻게 인터미드에 올라가요. 3년 뒤에
제가 인터미드에 됐어요. 그리고 슈퍼주니어가 올라갔어요. 그러면
이게 또 동등할 것 같죠. 그렇지 않아요. 주니어에서 이미 빨리
올라온 애들은 그만큼 뭔가를 더 열심히 해서 빨리 습득하는 법을
배웠고 그만큼 빨리 성장하는 법을 배웠고 아니면 시간을 몰빵을 하든
집중을 하든 그렇게 올라갈 수 있는
애들은 뭐라 그럴까 훈련을 해온 애들이거든요. 주니어니까 괜찮다
라는 말을 듣고 인터미드에 올라간 애들은 결국에는 똑같아요. 뭐
인터미드 왜 이렇게 못해 라는 말을 좀 들을 수도 있지만 조금 시간이
지나고 익숙해지면 어 인터미드 이 정도면 괜찮아 라는 얘기를
들어요. 그 대신에 이제 올라온 애들 주니어에서 막 올라온 애들은
처음에 똑같은 얘기를 들을지 몰라도 얼마 안 지나서 어 너 인터뮤니션
되게 잘한다. 이런 얘기를 들어요 . 주변을 둘러보면 그런 애들은 언제나
주니어인데 엄청 못해서 짤린 애들도 분명히 있고 주니어니까 괜찮다
라는 애들도 있고 주니어인데 슈퍼주니어가 있는 거예요. 인터미드
까지 똑같아요. 문제는 여기서 발생해요. 인터미드에서 시니어로 올라가는
과정은 그냥 아 인터미드 시니어 니까 괜찮아 라고 해서 시니어로
올라가는 건 정말 어려워져요. 가면 갈수록. 그리고 시니어에서 또 위로
뭐 디렉터까지 올라가면 더 힘들어 지고 그 이유는 간단해요. 주니어
의 숫자와 인터미드의 숫자와 시니어 의 숫자는 결과적으로는 이렇게
이 피라미드라고 봐야 되거든 요. 결국에는 못하는 애들이 떨어져
나가고 중간부터 잘하는 애들이 올라가고 또 그 부류에서 또 떨어져
나가고 올라가는 거예요. 그러면 나는 중간만 대충 묻어가다가는
어느 순간에는 더 이상 중간이 안 되는 경우가 있는 거예요. 그게
제가 보는 게임 프로그래밍 업종 특히 이제 북미 쪽에서는 인터미디어
까 시니어의 경계예요. 웹 쪽은 시니어 까지도 올라가는 경우도
본 것 같지만.
그러면 이게 왜 굳이 인터미디어 시니어에 올라갈 때가 문제가 되나
라는 생각을 곰곰이 해보니까 일단은 봉급에 문제가 있는 것 같아요.
주니어에서 인터미디어까지는 그렇게 봉급이 좀 아 그래 뭐 너는 몇 년
동안 해왔고 몇 년 동안 익숙한 일이니까 아 이번 거 주면서 익숙한 애 쓰는
게 나라는 개념이 있거든요. 처음부터 가르치는 것보다. 근데 그 이상의
봉급이 올라가면은 차라리 시니어라면 너 자르고 주니어 두 명 채용해서
아니면 인터미디어 하나 주니어 한 명 채용해서 걔네들 보고 배워서
올라가는 게 훨씬 나을 수도 있다는 계산이 들어가는 것 같아요. 그리고
사람 이제 시니어 올라가고 그렇게 빈둥대면서 올라가는 거를 되게
당연시 하면은 새로운 거를 습득 이 정말 어렵거든요. 이 바쁘게
돌아가는 이 업체에서 내가 처음 학교 나올 때
나와서 주니어 때 열심히 배운 새 기술 로 버틸 수 있는 게 몇 년일까
길어야 10년 짧으면 2년 2년은 너무 짧다 5년이 아닐까 그러면 그게
또 인터미디어 시니어에 경계가 되는 시점이기도 한 거 같아요.
그래서 뭐 it 업체가 나이가 먹어 가면 어렵다라는 얘기가 바로 그런
부분에서 나오는 것 같아요. 근데 되게 재미있는 게 이런 마인드 아
나 주니어니까 괜찮은 거구나. 난 주니어 치고는 좀 잘하는 거구나.
라는 그런 마인드를 가지고 있는 사람들이 너무 많고
그런 사람들이 인터미디어 시험까지도 굉장히 많이 봤어요
음...솔직히 말하면 한국에서 더 많이 봤어요
한국 계시는 분들 중에
그래서 제가 하고 싶은 말은
'주니어니까 괜찮아'라는 말은 존재하지 말아야 돼요
'주니어니까 괜찮다'라는 말을 하는 순간
이렇게 생각해야 되는 것 같아요
'아, 나는 이 직종에서 한 5년 일하고 갈 데가 없는 사람이구나'
그러니까 '주니어니까 안 괜찮은 거야'
세상은 전에도 말했지만
세상은 무한 경쟁이라고 봐요
실제 뭐 요즘은 좀 상황이 바뀔 수도 있지만
저 자라올 때는 초등학교에서 중학교 올라갈 때도 어느 정도 걸러지고
중학교에서 고등학교 올라갈 때도 어느 정도 걸러지고
걸러진다는 얘기가 이제 한 분야 있잖아요
이제 만약에 입문기한 보면은 입문기에서 올라가면 갈수록
이렇게 조금씩 자란 애들만 더 올라가고
입문기에 충족하고
잘 못하는 애들은 예를 들어서 다른 분야에서 또 충실해지는 거죠
미대도 똑같고 음악도 똑같아요
운동선수도 똑같아요
초등학교 때 잘하던 농구선수들 중학교, 고등학교에서 좁아지고
대학까지 갈 수 있으면 더 좁아지고 프로 갈 수 있으면 더 좁아지고
저희 직장도 그런 거거든요
그래서 '주니어니까 괜찮다'라는 거는
예를 들어서 사람은 누구나 내가 가치 있는 사람이라는 걸 인정받고 싶어해요
그리고
당연히 내가 보잘 것 없다는 건 난 정말 외롭고
정말 힘들다는 건 당연한 거죠
내가 옆에 사람하고 비교했을 때
'아, 나 진짜 못해'
'나 정말 올라가야 되는데'
라는 생각을 하는 것만으로도
참 기분이 나쁠 수가 있어요
그래서 그런 순간에
보통 사람들은 둘 중에 하나 선택해요
한 가지는 '아, 이 기분을 못 참겠으니까 정말 내가 실력을 높여서
그걸 인정을 받아야겠다'
굉장히 오래 걸리는 일이죠
근데 그게 유일하게
제대로 고치는 길이라는 걸 알고 가는 거예요
롱런 할 수 있는 거
두 번째 고려는
그거를 그냥 일부러 잊어버리고 스트레스 받으니까
'아, 나는 나쁘지 않구나'
'나 정도면 괜찮아' 라는
자기압렬을 하고 그걸 믿으면서 살아요
그런데 문제는 아까도 말했듯이
그런 사람들은 롱런하기가 정말 어려워요
그래서 문제는 어릴 때 놀아야 된다는 말도 있지만
저는 어릴 때 달려야 한다고 생각하는 편이거든요?
뭐 예전에 딱 말했듯이
다른 비디오도 말했지만
나이가 먹어갈수록 해야 되는 일이 많아져요
어릴 때는 부모님들이 대충 다 해주잖아요
집도 관리해주고 뭐도 해주고
내가 무슨 가서 부동산세를 내겠어
내가 가서 무슨 월세 걱정을 하겠어
뭐 고장나면 사람 부르는 게 내 몫이겠어
대부분 누군가 해주는 게 있고
저는 그만큼 사회에서 할 일이 적어요
나이가 들수록 그런 걸 다 해야 되거든요
그거 플러스 달리기는 정말 힘들어요
그리고 늦게 달리면 달릴수록
그만큼 기회도 적어진다고 봐요
예를 들어서 뭐라 그럴까
나이 40, 50대에서 새로운 걸 배워서 뭔가 새 시작을 하겠다?
좀 어려운 일이기도 하고
머리가 나빠진 것도 있고 몸이 나빠진 것도 있어요
머리하고 몸은 20살 때까지가 최고예요 사람은
그 뒤로는 점점 퇴하는 게 사람이기 때문에
좀 어렵고 그럼 남들보다 시간 더 많이 박아야 되는데
그러다가 몸 고장 나는 경우도 많아요
눈이 고장이 난다거나
컴퓨터 많이 하는 사람들 판목이 아프다거나
허리가 나간다거나
결국엔 이게 나이 30대 중반부터 오는 증상이거든요
어릴 때 잘 달려야 그 어느 정도 집중되는 시간이 있고
뭐 만 시간의 법칙이란 비디오에서도 말했지만
그 얼마간의 시간이 들어갔을 때
그때부터 정말 쓸만하고 확확 올라갈 수 있는 그런 사람이 나오거든요
처음에는 쉽게 배워서 기초 배우니까 요만큼 올라갔다가
이 중간에서 점점 더뎌졌다가
마지막에 다시 올라갈 수 있는 이 단계 있잖아요?
여기가 정말 시간이 많이 들어요
그리고 뭔가를 마스터한다는 그 시간은 정말
만 시간까지도 정말 가야 되는 거 같아요
그래서 그거 올라갈 수 있는 시간
그 정도 시간을 투자할 연도가 남았냐라는 것도 굉장히 중요한 거거든요
그래서 주니어니까 괜찮다라는 생각은 안 하는 게 좋아요
주니어니까 안 괜찮고
오히려 주니어니까 잘한다라는 말을 듣도록 해야 돼요
음...
그런다고 전혀 놀지 말라는 얘기 아니에요?

집중할 때 집중하고 놀 때 놀라는 얘긴데
놀면서 일 생각하고 일하면서 놀 생각하고
이 어중간하게 하지 말라고요
오히려 그건 자기 일 제대로 안 하고 있고
자기 망상 빠져 있고
자기 합리화하고 있다는 증거이기도 해요
정말 자기가 잘하고 열심히 하는 애들은
물론 놀면서 일하고 싶은 이렇게 막 몸이 근질거리는 애들이 있어요
아 일은 재밌는데 이러면서
그러나 걔네가 놀면서 아 일 안 한다고 걱정하지 않아요
일할 거 다 하고 놀고 말지
그래서 그런 자세가 되게 중요해요
할 때 확실히 하고
놀 때 확실히 놀고
잠 충분히 자고
잠 안 자면서 하는 건 정말 바보 짓이에요
그래서 언제나 나는
아 주니어 치고는 되게 잘한다라는 말을 들을 수 있게
주니어니까 괜찮다라는 말을 들은다면은
욕이라고 생각하세요
음...
포프였습니다
