음...
요즘 그 뭐라 그럴까
제가 이제 포프티비도 계속 진행을 하고
블로그는 좀 많이 이제
포프티비가 올라가는게 줄어져
그거 외에는 별로 글을 안쓰기 때문에 예전보다
댓글은 많이 줄었어요
포프티비 댓글은 늘어나고 블로그 댓글은 줄었는데
그래도 이제 북미취업가이드 예전에 한 5년 6년 전에 써놨던 그 블로그 글이 있기 때문에
거기에도 아직 가끔 진로상담을 하시는 분들이 있거든요
그리고 포프티비에도 그냥 어떤 비디오다 상관없이 그냥 막 진로상담 하시는 분들이 있어요
근데 요즘 트렌드가 보여서
저는 이제 머신러닝을 하는 머신이니까
그거를 얘기해 보려고 하는데
요즘 들어 유독 보안전문가 얘기를 하시는 분들이 많아요
보안전문가로 취직하려고 하는데 어떻게 하냐
보안전문가도 뭐 대학을 나와야 되냐
제가 지금 굉장히 묻고 싶은게
보안전문가가 지금 붐이에요? 인기에요? 유행어예요?
제가 찾아보지는 않았지만 괜히 그런 느낌이 들어요
아니 잠깐만
제가 이 질문을 할 때 너무 이렇게 차분하게 얘기한 것 같아요
사실은 제가 이제 유행어 되게 싫어하잖아요
그래서 유행어가 싫어서 뭐야 이게 붐이야 라고 하고 싶은데
그러면 목소리를 좀 한 톤 높여서
요즘 보안전문가가 붐이에요?
이 말을 하고 싶었어요
그럼 다시 내려가서
잘 이해가 안돼요
왜지? 왜 갑자기 이게 붐이지?
왜 갑자기 사람들이 얘기하지?
정부 시책으로 무슨 보안전문가 학원이 나와요?
새로운 자격증이 생겼어요?
좀 그게 이해가 안돼요 지금
보안전문가가 나쁜 직업은 아닌 것 같아요
당연히 좋은 직업이고
뭐 좋은 직업인지 모르겠다 괜찮은 직업이고
보안전문가가 있어요 해외도
예를 들어서 시큐리티 리뷰하는 사람도 있거든요
웹사이트 이렇게 만들거나 웹플랫폼 만들면
그 외부에 있는 사람들 불러와서 시큐리티 뭐라 그럴까 리뷰라고 하죠?
보호? 감사?
저도 예전에 잠깐 말도 안 되게
차이나 중국 쪽에 가서 그 리뷰를 잠깐 봐준 적이 있는데
저는 보안전문가 자격증이 없어요 참고로
그리고 그런 자격증이 있다는 것도 사실은 몰랐지만
예 모르겠어요 있나?
뭐 있을 수도 있겠죠 자격증은 세상에 존재하는 게 자격증이니까
타자 자격증도 있는 세상에서 뭘 그쵸?
3D 프린팅 자격증도 있고
그러면 재밌는 거는
저는 왜 이게 지금 요즘 갑자기 이해가 안 되냐면
보안전문가란 직업은 계속 존재했던 직업이거든요 사실은
제가 볼 때는 언제나 그런 사람들 존재해왔고
요즘 들어 보안에 대한 관심이 좀 더 높아질 순 있어요
한국에서 요즘 많이 털렸잖아요
근데 해외에서도 여전히 많이 털렸었고 예전부터
그래서 보안전문가란 직종이 갑자기 수요가 늘어났다고 생각하진 않아요
그냥 보안전문가는 언제나 있어 왔고 언제나 있어 갈 거고
재밌는 거는 저도 이제 IT 업계에 있고
굉장히 많은 사람들과 일을 했고 웹회사도 일을 했고 그러잖아요
보안전문가를 달고 있는 사람 딱 한 명 봤어요 여태까지
제 주변에서 그만큼 보안전문가 수가
프로그래머 수보다 훨씬 적거든요
그리고 저는 그거는 한국에서 똑같을 거라고 봐요
그리고 요즘 보안이 문제라는 거에
그게 이제 이슈화가 좀 더 되겠죠 당연히
모든 자료가 이제 인터넷에 있고 해킹을 더 하고
근데 옛날에는 바이러스도 있었고 그것도 보안 중에 하나였으니까
솔직한 얘기로 얘기를 하면은
지난 몇 십 년 전보다 지금이 모든 거에 보안이 일단은 좋아졌어요
그게 이제 보안전문가가 있기 때문이 아니라
그냥 소프트웨어 개발을 할 때 예전에는 그냥 아무 생각도 없이
아 그래 다 늘어놓고 뭐 DB 인젝션 해 몰라 이렇게 했다면
그거에 대한 이제 인지도 높아지고 프로그래머도 좀 더 그걸 알게 되고
이제 그러면서 이제 그 지원하는 라이브러리라던가
그 무슨
그 소프트웨어 기본적으로 오는 거 있잖아요
뭐 ASP.NET 뭐 이런 것들
그런 거에서 기본적으로 보안을 좀 더 강화를 해서 나오죠
그러면 이제 그런 거 플러스 프로그래머의 조금 더 보안 지식이 늘어나면서
좀 더 안전한 프로그램을 짜고 있고
문제는 이제 무슨 뭐 좀 한국 이제 금융권한테는 미안한 얘기지만
원래 금융권 같은 데는 굉장히 보안이 더 철저해야 돼요
그래서 그런 데는 뭐 강제법으로 무슨 보안 감사를 받게 한다거나
그런 법도 있을 거고
뭐 그 가장 보안에 좋은 방향을 잡는 것도 있어야 되는 거고
그런 게 있어야 되는데
그게 지금 잘 이루어지고는 않고는 있는 거죠 어찌 보면은
그러나 그래도
현재 존재하는 IT 분야와 업계와 모든 프로그래밍이 도는 시장을 봤을 때
보안 전문가의 수는 프로그래머의 수보다 굉장히 적을 수밖에 없다는 게 제 생각이에요
그리고 그 수가 늘어나고 있다고 저는 크게 보지도 않고
그니까 그 수는 늘어날 수 있는데
비율적으로 프로그래머가 늘어나는 속도보다 보안 전문가가 늘어나는 속도가
빠르다고 보진 않아요
근데 왜 갑자기 보안 전문가 얘기가 나오냐
라는 게 이제 제 질문이죠
제가 지금 정확히 이게 어디서 뭐가 나오는지 제가 뭐 뉴스도 안 찾아보고 그래서 모르겠지만
그냥 제가 생각하기에는 분명히 어디선가 보안 전문가 자격증이 나왔고
보안 전문가 학원이 많이 생겨났고
뭐 보안이 몇 번 털리니까 국가시책으로 그러면 보안을 좀 더 만들 어떻게 해라
그래서 학원에 뭐 지원금이 더 나간다거나 이런 상황이 지금 나오고 있는 것 같고
그러면은 이제 여전히 누군가는 돈을 벌어야 되니까
그 사람들이 이게 이게 넥스트 빅띵이다
핫한 거다 이게 이게 다음의 미래를 책임질 거다 라는 식으로 몰아가서
굉장히 많은 그런
뭐라 그럴까
사람들의 이제 불안한 사람들의 돈을 갈취할 갈취는 좀 말이 안 되고
돈을 벌 가져가려고 하는 게 아닌가 라는 생각이에요
그래서
이게 되게 재밌는 게 이런 거에 쉽게 넘어가는 사람들이 보통은
쉬운 길을 찾으려고 하는 사람들이 있거든요
그러니까 예를 들어서 만약에 이 사람들이 프로그래밍을 시작을 했는데
어 프로그래밍 하다 보니까 너무 어려운 거야
시간도 많이 투입해야 되고
어 내가 이걸 이렇게 많은 시간을 투입해야 되나 좀 쉬운 길이 없나
찾다 보니까 어 보안 전문가가 다음에 굉장히 그게 핫한 거래
그래서 어 그래 그럼 그게 좀 더 쉬워 보이는데 자격증만 따면 된다고
이런 거에 넘어가는 거예요
어찌보면은 이제 조금 이제 말도 안 되는 종교에 넘어가시는 분들도 비슷한 마인드일 수도 있다고 저는 생각을 하는데
그 뭐라 그럴까 제가 하는 일은 적고
단지
그보다 좀 쉬운 거잖아요 이제 내가
피 땀 들여 노력은 덜 하지만
이거 하나만 하면은 뭔가 좋은 게 된대 라는 거
아니면은 그 주식 투자하시는 분들 중에 이제 주식 투자를 투기로 하시는 분들
야 이게 핫하대요 그래 그러면 뭐
그러면 사고 봐
뜨면은 100배래
근데 그 사람들이 정말 이 회사가 어떻게 도는 건지도 모르고
장부를 봐서 얼마나 튼튼한 회사인지도 모르고 확인 안 하고 들어가는 거거든요
그런 이렇게
좀 쉬운 길을 찾으시는 분들이 그렇게 많이 가는 거 같아요
그래서 그런 사람들의 속성을 알고 있기 때문에 또 이제 이런 게 이제
막 붐을 일으켜서 유행처럼 만들어서 하는 거 같고
실제 지난 2,3년 동안에 저희가 IT 업계에서 핫하다고 했던
그런 이게 다음에 굉장히 큰일이다라고 했던 그런 아이템들을 잘 생각을 해보세요
그 중에서 정말 지금 핫하다고 생각하는 게 몇 개나 있는지
그 대표적인 게 뭐 뭐
모바일 모바일이 넥스트 빅띵이다
그래서 모바일 지금 넥스트 빅띵인가요?
사람들이 쓰긴 써요
근데 정말 개발자의 입장에서 정말 모바일 제품을 만드는 사람의 입장에서
이거는 헬이에요 현재
예전에 그니까 너나 누구나 다 하고 있고
그리고 예전에는 실제 좀 더 전통적인 프로그래밍 하는 사람들이 모바일을 안 했었거든요
그래서 그런 틈새 마켓이 있었죠 처음에
그러나 이제 큰 회사들이 모바일로 옮겨오면서
그렇게 뛰어난 엔지니어들 프로그래머들이
오면서 그 사람들이 이걸 만들기 시작하면서부터
그냥 이렇게 단발상으로 오 이게 좋은 거래라고 해서 꼼수 쪽으로 왔
꼼수 쪽으로 왔던 사람들은 점점 어려워지고 있죠
그게 첫 번째고
두 번째 클라우드가 다음에 빅띵이다
그래서 클라우드가 뭐가 빅해요 지금
클라우드라는 건 서버 관리의 전부잖아요
그래서 제가 아마 비디오를 이미 만들었나 아니면 만들려고 했나 이게 있었는데
클라우드라는 언어에 대해서 좀 이렇게 뭐라고 하려고 그랬어요
클라우드 편해요 저 편해요
개발자니까 편해서 써요
근데 저는 클라우드 전문가라고 부르지도 않아요 부를 이유도 없고
서버 관리를 편하게 해주는 거의 자동화하게 해주는 기술이 클라우드일 뿐이었지
정작 이제 제가 새로운 직장을 잡는 입장에서 클라우드는 의미가 없었고
클라우드를 해서 돈을 버는 거는 마소 아마존 구글 아이비엠 뭐 이런 회사들이에요 사실은
그리고 옛날에 이렇게 뭐 그런 내부적으로 서버 관리했던 그런 사람도 있잖아요
그런 사람도 이제 클라우드로 넘어가서 클라우드를 쓰는 거죠
이게 뭐 새로운 직종이라고 할 수 없는 거예요
그래서 클라우드도 그렇고
그다음에 지금 이제 뜨고 있는 거는 이제 IoT라는 건데 뭐 인터넷 오브 씽이라고 하죠
그 조그만 소형 기기에 다 와이파이 들어가는 것들
뭐 이것도 원래 존재하던 건데 요즘 들어 좀 더 가까운 걸 받고 있는 거고
뭐 그게 돈이 되고 뭐 이런 얘기가 있는데
이게 미래가 나갈 방향은 맞아요 IoT라는 거 자체가
근데 IoT가 결과적으로는 인베디드 칩 조그만 칩에 이제 보면은 거기에 칩이 있어요 블루투스 달려있고 뭐
뭐 와이파이 달려있고 CPU 조그만 거 달려있고 이런 칩들이 있어요
거기에 맞게 프로그래밍 하는 거거든요
이거는 그냥 저희가 옛날에 핸드폰 옛날 핸드폰 플립폰이나 피쳐폰 이런 거 있죠
그런 거에 코딩하는 거랑 별로 다르지 않은 거예요
결과적으로 똑같은 프로그래밍일 뿐이거든요
그래서 그것도 그렇고 3D 프린팅도 붐이 일고 있다가 약간 좀 잠잠해졌지만
3D 프린팅도 굉장히 도움이 되는 건 맞지만
결과적으로 그거에 맞는 특수 기술이란 거는 거의 존재하지 않아요
3D 프린팅할 때 뭐 두께를 얼마나 하고 뭐 이런 거에 그런 건 있지만
그건 3D 프린팅이 아니라 어차피 제조업체 쪽에서도 똑같이 쓰던 거거든요
그래서 그거의 기본이 되는 기술은 어차피 존재해 왔던 거고 다르지 않아요
그래서 지금 한 네 가지 정도의 기술이 있어요
그 정도의 이렇게 유행어를 제가 짚어봤는데
결과적으로는 유행어였고 홀리글라스 좀 비슷한 개념이고
결과적으로 기본은 똑같거든요
그러면 그 기본을 충실해야 되는데 자꾸만 딴 생각하고 있는 거죠
그래서 저는 요즘 보안 전문가를 그렇게 갑자기 저한테 물어오는 사람들이 많다는 게 되게
기분이 좀 의심스러워요
제가 기분이 나쁜 건 아닌데 그냥 아 이거 또 한 번 유행어 도는 거구나
또 여기에 엄청나게 많은 사람들이 넘어가고 있구나
이런 생각이 한편으로 들고 한편으로 아 나도 책 써볼까?
이런 생각도 들지만 이건 아직 양심이 남아있어서 못하고 있는 거고
아니면 학원 차려볼까 이것도 생각하죠 근데 이거 양심 때문에 안 되고
그래서 그런 생각을 해요
그래서 출판사나 학원이나 다들 영리 업체예요 사실은
그래서 이 사람들도 돈을 벌어야 되고 그 돈을 벌기 위해서는 그때 시대를 따라간 게 맞아요
뭐 어차피 일반인들처럼요
일반 사람들이 관심이 있다면 이 분야에 관심이 있다면 그에 맞는 책이나 학원도 있어야 되는 것도 맞는 얘기고
그래서 결과적으로 보면은 그냥 이 사람 그러니까 비즈니스 하는 사람이 나쁘다기보다는
어찌 보면 줏대 없는 개개인이 조금 문제가 있는 거예요
세상에 지름길은 굉장히 적어요 지름길은 되게 적어요
그리고 그게 지름길도 결과적으로 목표로 가는 길이어야 뭐라 그럴까
지름길인데 지름길이라고 보이는데 처음에는 이렇게 가는 거 같아
근데 한 중간 가니까 막 이렇게 빙빙 돌다가 하수구로 빠져
이런 길들이 되게 많거든요
근데 요즘은 제가 이 하수구로 빠지는 길을 타는 사람들이 점점 보여요
그래서 그거에 걱정돼서 얘기했고
개인적으로 제가 보안 전문가의 뭐 취직에 대한 요건이나 이런 건 몰라요
알고 싶지도 않고 그 제가 알고 있는 거는 보안 회사들이 뭐라 그럴까
굉장히 붐이 일었다가 사그라든 게 한 몇 년 전쯤 돼요 사실은
그때 보안회사들 문을 좀 많이 닫긴 닫았어요
그다음에 이게 현재는 정돈된 상황일 거고
여기서 보안이 갑자기 커진다고 보진 않아요
그래서 개인적으로는 보안 전문가를 꿈꾸시는 분들이 있으면
이게 정말 지름길로 가는 거면 좀 다시 한번 생각을 해보시길 바라요
이거 나온다고 그냥 무슨 취직이 되고 이런 건 절대 아니라고 봐요
그래서 그 정도로
이번 비디오는 생각보다 차분했죠
차분한 비디오를 마칠게요
포프였습니다
