오늘은 '장애이용하기'라는 말을 해보려고 해요.
딱 또 처음 들으면 '이 놈이 무슨 소리 하는 거야?' 이런 말씀 하실 분들이 있는데
제가 말하는 거는 장애...
제가 표현을 지금 어떻게 했지 모르겠어요.
한동안은 '장애인'이라고 그랬고, 한동안은 '장애자'라고 그랬고, 한동안은 '장애우'라고 그랬는데
이 표현 저 표현 다 틀렸다는 얘기를 들어서
제가 어떤 단어를 쓰던 간에 누구를 비하하려는 말은 아니에요.
일단 '장애인'이라고 할게요.
장애인을 이용하자는 말이 아니에요.
남의 장애를 어떻게 등쳐먹자 얘기가 아니라
내가 가진 장애를 이용하자라는 얘기예요.
제가 예전에 친구의 추천으로 꽤 감명 깊게 읽었던 책 중에
아마 그분 성함이 김정희 님일 거예요.
정신과 의사로 유명하신 분이라고 알고 있는데
그분이 쓴 수필집 같은...
수필집일 거예요.
자기 상담한 그런 내용을 갖고 수필집을 쓰셨는데
그 책에 이제 정확히 책 이름은 기억이 안 나고
나는 내 멋대로 살려니까 나는 생긴 대로가 좋던가 뭐 그런 비슷한 책이고
거기 나온 내용 중에 이제 그런 얘기를 해요.
현대 사람 중에 실제 정신병... 정신병이 아니라 정신 진단을 받아보면
한 두 가지 장애가 안 나오는 사람이 어디 있겠냐라고 물어봐요.
정신병까지는 아니어도 무슨 뭐 강박증 뭐 이런 것처럼 무슨 증상이 있잖아요.
그런 게 안 나올 리가 없을 만큼
사회는 굉장히 이제 온갖 정신병 용어가 난무한다는 얘기를 하셨었어요.
그게 이미 한 10년, 20년 전에 썼던 책인 거 알고 있는데
그래서 이제 조선시대에 보면은 그분 말씀이죠, 여전히.
이제 그런 사람들 보고 기인이라고 해요.

아니면 뭐 풍유를 즐기는 사람, 어찌 보면은 그냥
아 이 사람은 뭐 선인? 아니 뭐 그런 거 있잖아요.
그냥 풍유를 즐기고 뭐 자기 하고 싶은 대로 살고 약간은 기인이지만 뭐 하나의 뛰어난 사람.
이런 개념.
그런 개념으로 봐야 되는데
지금은 이런 사람들 아예 무슨 미친놈 취급을 한다는 거죠.
정신 장애가 있는 것처럼.
그래서 이제 어찌 보면은 뭐 그것도 또
그런 상술의 일환이 있는 거죠.
그런 일환일 수도 있죠.
사람들이 모든 사람이 정신 장애를 가지고 있고
그러면서 정신 치료를 받아야 되고 정신 상담을 받아야 되고
약물까지는 안 가더라도 그러기만 해도 또 경제는 도는 분야가 있으니까
그럴 수도 있다고 생각은 해요.
그러나 제가 하려고 하는 얘기는
자기가 가진 그런 정신 장애? 장애까지는 아니어도
남들과 다른 점
그거를 이용하는 게 좋지 않냐라는 얘기를 하고 싶은 거예요.
그래서 이제 물론 그게 너무너무 심해서 정말 병적인 문제가 되고
약물을 복용을 안 하면 문제가 되는 상황까지 온다면
당연히 의사를 보고 의사한테 치료를 하는 게 맞아요.
허나 저는 그 정도의 수준을 얘기하는 건 아니에요.
예를 들어서 이제 제가 최근에 감명 깊게 봤던 영화 중에
더 빅 숄트라는 영화가 있어요.
그 2008년도인가 미국의 금융 대란이 올 때
그 금융 대란을 이제 모든 금융 업계들이 알게 되는 거예요.


아 이건 문제없다 절대 문제없다고 믿고 돈을 몇백 빌리언을 쳐박으면서
결국 잃었죠.
할 때 한 10명 안 되는 사람들이 이게 실제 문제가 있고
반드시 망한다라는 걸 예측했던 사람들이 있어요.
그 중에 가장 처음 예측했던 사람이 이제 마이클 버리아는 사람인데
이 사람이라면 그 금융 대란이 일어나기 2년 전인가? 1년 전인가?
전쯤에 이 몰게이지 서프라이즈 몰게이지가
결과적으로 망할 수밖에 없다는 거 100% 확신을 하고
거기에 1.3 빌리언 달러를 쳐박아서
자기가 이제 그 당시에 투자 신탁 투자 회사를 운영했거든요.
배경은 되게 특이한 사람이에요.
의과대학을 졸업을 했고
거나 자기는 이 워렌 버핏이 하는 식의 밸류인베스팅
거기 쪽에 이제 자기가 가능하다고 봐서 그걸로 그냥 말도 안 되게 온라인 포럼에서

유명해졌고 어느 투자 회사의 사람이 그 사람한테 몇 밀리언인지 몇백 밀리언인지 주고 나서
자, 네가 투자 마음대로 해봐.
이렇게 해서 투신사를 만들고 펀드 사죠.
그리고 그 돈으로 운영을 하고 있던 사람인데
그 자기 아무도 보지 않는 서프라이즈 패키지를 자기가 다 읽어보고
이건 100% 망한다고 생각해서
여기서 돈을 벌고 싶은데 돈을 벌 수가 없는 거예요.
그래서 골드만삭스 같은 회사에 가서
내가 이익에 망한다는 조건으로 숏을 치고 싶다.
숏이라는 건 보통 어떤 금액이 떨어진다는 거를 가정으로 도박을 거는 거라고 해야 되죠.
투자 금액을 거는 거고 그런 현상이 일어서 돈을 받아가는 거거든요.
그래서 골드만삭스 같은 경우에는 원래 그런 투자 상품이 없었어요.
몰게이지 보험이 망하면 돈을 주는 이런 상품이
근데 청년이 생각하기엔 절대 몰게이지는 망할 리가 없고
그리고 그러면 굉장히 많은 fee, 수수료를 많이 받을 수 있어요.

돈을 받을 수 있기 때문에 그런 상품을 만들어 준 거예요.
그래서 이 친구가 모든 금융회사를 돌아다니면서 그런 상품을 만들어 놨고
그걸로 자기는 1.3 billion 달러를 쳐박아 놓은 거죠.
그리고 그 뒤에 다른 사람들이 똑같은 걸 보기 시작을 하면서
한 몇 명이 또 그거를 똑같이 했고
그게 한 10명 남짓 정도인 거 같아요.
그 당시 이제 마이클 버리가 되게 재밌는 사람이 뭐냐면
저는 이제 이 영화가 나오기 전부터 이미 이 사람을 알고 있었거든요.
한 2009년에.
2009년 정도부터 이 사람이 이걸 예측했다는 걸 알고 있었고
그 사람의 행보도 굉장히 잘 봤어요.
근데 이 사람은 영화에는 안 나온 얘긴데
예전에 딸은 자기가 한 얘기를 보면은
자기가 가지고 있는 성격적인 문제가 있어요.
그 성격의 문제가 뭐냐면 사람들하고 잘 어울리지 못하고
사람들한테 칭찬을 잘 하지 못하니까
사람들하고 공감을 잘 못하는 능력이 있는 거예요.
자기 말로는 어렸을 때부터 눈이 한 쪽이 없었대요.
그래서 눈이 한 쪽이
이제 구슬 같은 걸로 이렇게 한 거였고
그래서 사람들하고 이제 어울리기가 좀 힘들었고
뭐 그런 얘기도 했고
근데 결과적으로는 자기 딸인지 아들인지 까먹었는데
자식, 자녀 중에 하나가
아스퍼거스라는 그런 정신질환의 보도라인이에요.
거기 그니까 아스퍼거스라고 보면 아스퍼거스고
아니라고 보면 아닌 그 중간 정도.
아스퍼거스가 뭐냐면 이제 저희가 생각하는 자폐아 있잖아요.
자폐아를 오티즘이라고 하는데 오티즘도 굉장히 범위가 넓거든요.
그래서 우리가 정말 생각하는 자폐아는
정말 심한 애들을 우리가 자폐라고 인식하는 거고
일상생활을 하는 사람들도 자폐아인 사람들이 있어요.
사실은 이게 범위가 넓어서
근데 그 가장 약한 자폐아 정도의 그 범위에서
그러니까 자폐아 정도까지는 아닌데
그 정도가 있는 사람들
그러니까 그걸 이제 아스퍼거스가 그 정도에 속한다고 말을 하거든요.
그래서 흔히들 자폐아 보면은 주변 상황을 인식 못하고
그래서 흔히들 자폐아 보면은 주변 상황을 인식 못하고
그래서 흔히들 자폐아 보면은 주변 상황을 인식 못하고
뭐 자기 생각만 하고 살고
그런데 자폐아 중에 또 되게
되게 엉뚝한 애들이 있잖아요.
그래서 이제 아스퍼거스는 사회생활은 될 정도인데
약간 자폐끼가 있는 사람들의 비슷한 게 아스퍼거스라고 보시면 될 것 같아요.
뭐 의학적으로 100% 맞는 이야기인지는 모르겠지만
저는 그렇게 하고 이해하고 있어요.
그렇기 때문에 이 사람은
언제나 자기만의 생애가 있고
남이 말하는 거 자체를 이렇게
공감을 못하는 사람이기 때문에
그와 동시에 이제 머리도 어느 정도 좋았겠죠.
그래서 그런 파고드는 능력이 엄청난 거라고 알고 있어요.
그 말도 안 되는 숫자 다 읽어보고 계산 다 해보고
그거를 이제 매일매일 하던 사람이에요.
그래서 그 사람이 그렇게 남들은 신경 쓰지 않는
'투자상품은 안전한 겁니다'라고 살 때
얘는 뒤져보고 나서 이 투자상품이 안전하다고 말하는 게 다 거짓말이라는 걸 알고
그러면은 사람들이 말하는 게 안전한 거고
모두 다 이거만 믿으니까
자기는 오히려 반대로 쇼트 들어가서 해야겠다.
근데 이 사람이 그 회사의 모든 돈을
그 몰게이지가 망한다에 박았을 때
투자자들이 돈을 다 빼려고 그랬어요.
말도 안 된다. 너는 바보다. 멍청하다.
그래서 이 사람이 나중에는 그러면 회사가 아예 망하니까
돈을 못 빼가게 아예 막아버렸어요.
한 6개월, 1년 정도를.
그래서 막 소송 들어오고 난리도 아니었지만
최종적으로는 얘는 언제나 똑같았죠.
100% 이건 일어나는 일이다. 절대 안 일어날 수가 없다.
계산을 해봤다는 거예요.
그리고 실제 일어났을 때 모든 투자자들은
자기가 넣던 돈의 4배를 받고 결국 나가요.
그러니까 나가는 게 아니라 4배를 주고
자기가 회사를 문을 닫아요.
이제 보기 싫다고.
근데 그때가 이제 금융 대란이기 때문에
모든 사람의 주가가 절반은 토막이 났던 때거든요.
이 사람 회사는 4배를 버는 거죠.
그래서 제가 말하는 이런 장애이용학이라는 거는
결과적으로 그건 거 아니에요.
내가 남들에게 없는 약간 이상한 것들
남이 볼 때는 '오 쟤 이상해'라고 할 만한 게 누구나 가지고 있어요.
근데 그 이상함의 이면에는
그로 인해 오는 장점도 충분히 있다고 저는 생각을 하거든요.
근데 사람들은 그냥 본인하고 다르기 때문에
'오 이상해'라고 배척을 하고
'너 우리 중간에 끼지 않으니까 보통 사람처럼 되렴'
'그게 좋은 거야. 다 중간으로 들어와'
라고 그 사람들 계속 적용을 해서
이 사람이 가지고 있던 뛰어난 것도 어느 정도 깎아버려요.
그리고 모자란 것도 어느 정도 살 붙여서 올려주고
적당히 중간 정도에 머무를 수 있게 해주는 거 같아요.
그래서 이제 이건 어찌 보면
괜히 중간에 속하지 못하면 달라 보이니까
그로 인해서 볼 수 있는 피해를 막고자 하는 일일 수도 있어요.
실패가 두려워서 아니면 그냥
그러니까 중간을 벗어나면 뛰어나지거나
아니면 안 뛰어나지거나 둘 중에 하나일 거 아니에요.
중간에 있으면 다 중간이니까 수적으로 많으니까.
중간이 아무리 암울하든 중간이 아무리 행복하든
그냥 중간이니까 다른 사람도 다 똑같으니까라고
자기 합류를 할 수 있는데
그거하고 다른 경우에 그 사람이 뛰어나지면
어떻게 성공도 하고 뭐도 하고 그러면 당연히
아 나는 뛰어나라고 자기 만족을 얻을 테지만
그게 안 되고 아래쪽으로 떨어져 버리면 더 힘들어지니까
그런 거를 막기 위한 거라고 생각은 하는데
제 주변에서 정말 잘 나가는 사람들을 보면은
누구나 다 약간씩의 그런 아 이 사람은 이런 특이한 게 있구나라는 게 있어요.
그게 어찌 보면 장애고 어찌 보면은 자기가 그걸 잘 이용하는 거고
그래서 자기를 잘 알아야 성공한다는 얘기도 똑같은 얘기인 거 같아요.
자기가 뭘 잘하고 자기가 남들한테 없는 게 뭐가 있고
왜냐면 사람들은 다 다르게 태어났잖아요.
그래서 정말 나는 아무것도 못하고

남들보다 잘하는 게 아무것도 없는 사람은 정말 드물 거 같아요.
있긴 있겠지만
근데 이제 모든 사람들이 자기가 그런 사람이 될 거라고 걱정을 하면서
중간에 머물려고 하는 게 좀 그렇죠.
그래서 저 같은 경우도 이제 저는 이제 되게
이제 똑똑한 편은 아니었어요 어렸을 때 특히 애기 때
이제 저희 어머니는 이제 얘가 저 능아가 아닐까라고 걱정할 정도로
좀 걱정을 하죠.
애기를 하셨던 적도 있다고 그러 고
제가 언어를 떼는 것도 느렸고 말도 언제나 언어를 했었고
아무도 안 믿어 지금 이 말 하면
그렇다고 친구가 많거나 이런 스타일도 아니었어요.
사교성이 그렇게 좋지도 않은 스타일이었고
그래서 이제 굉장히 좀 이렇게 뭐라 그럴까
일반적인 그런 사람은 아닌데 솔직히 일반적이라고 하는 사람들 지켜보면
일반적인 사람은 없더라고요.
일반적인 척을 많이 하고 사는 거지 .
아..
그런데 저한테 있었던 거 하나는 두 가지였던 거 같아요.
저는 경쟁심이 강했어요.
그러니까 경쟁심이라는 게 뭐냐면 예를 들어서
이렇게 예전에 한 번 어디선가 얘기한 적이 있는 거 같은데
중학교 때 한 번 선생님이 저한테 물어봤어요.
너 어느 대학 갈 거냐.
저는 그냥 언제나 연대라는 데가 되게 멋있어 보였어요.
아무 이유 없이 서울대보다 연대 가 멋있었어요.
고대보다 연대가 멋있었어요.
이유는 모르겠어요.
그래서 저는 연대가 멋있었어요.

연대요라고 당연히 얘기를 했고 제 성적에서 연대를 갈 수 있는
성적이 절대 아니었던 거예요.
한 반에서 한 중간 정도 그러니까 이제 선생님이 되게 막 비웃었죠
.
그래서 그 순간에 저는 제가 왜 비 웃음을 당해야 되는지 모르겠어요
.
그래서 가지 뭐.
그래서 저는 연대를 갔어요.
결과적으로 저는 그런 누군가가 저를 비웃어주면 제가 뭘 하겠다고
할 때 비웃어주면 오히려 거기서 이렇게 불타오르는 성격이거든요
.
그래서 내가 하면 되지 왜 못해 라는 그런 생각을 언제나 하죠.


그래서 제가 그 생각을 하고 살았어요.
그리고 저는 이제 하면 되지 라고 딱 마음 먹은 순간에 제가 간다고
말을 해놨기 때문에 그거를 지키기 위해 엄청나게 달리는 스타일이에요
.
왜냐하면 저는 제가 말한 거를 제가 말하는 게 틀렸다는 걸 받아들이기
힘들어하는 스타일인 것도 같아요 .
그래서 저는 제가 말하고 제가 약속한 거를 지키기 위해서 좀 많이 달리는
스타일이에요.
그래서 그때부터 참 공부 열심히 했죠 사실은.
뭐.
그래서 제가 말하고 제가 약속한 거를 지키기 위해서 좀 많이 달리는



스타일이에요.

그러면서 하고 싶은 건 했지만 정말 제가 하고 싶은 거 세 네 가지 정도로
줄여가면서 그 모든 거에 올인 했던 거 같아요.
그래서 그런 생활 자세가 아직도 있고 제가 뭔가를 하겠다는 마음을
먹으면 어설프게 하는 것보다는 확실히 주변을 정리하고 몇 가지만
이렇게 하는 그런 집중을 하는 걸 되게 좋아하는 스타일이고 저는 그
거로 인해서 지금까지 자리에 왔다 고 생각을 해요.
여러 가지 하다가도 미래를 위해 갑자기 아 여기서는 이거에 집중
해야 된다고 생각하면 다른 거 다 포기하고.
그렇게만 딱 하는 그런 스타일 .
그리고 시간을 투자할 때도 저는 이제 어설프게 투자하는 걸 싫어
요.
시간 낭비라는 걸 알기 때문에.
그래서 정말 뭔가를 해야 된다고 생각하면 어떻게든 최상의 컨디션
을 만들어서 그거 하나만 짧은 시간 내에는 남들보다 효율 높게 올리고
나머지 잉여스럽게 쉬는.
그래서 사람들이 저를 보면 되게 무슨 주변 정리도 잘할 것 같고
집도 깨끗할 것 같고 이런 얘기도 하거든요.
절대 안 그래요.
저는 제가 하고 싶은 것만 딱 깔끔 하게 정리하고 나머지는 난장판
이에가지고.
그래서 그런 사람이고.
또 어떤 사람은 그냥 사람하고 어울리는 걸 좋아하는데 그거를 잘 이용해서
사람을 상대하는 직업으로 성공 하는 사람도 있어요.
제가 정말 하고 싶은 말은 다시 그 사람 얘기 돌아가면 그 사람은
어떤 경우에는 add라고 이제 그 있죠.
뭐 집중 못하는 거 막 왔다 갔다 하는 거 그런 걸로 이제 문제가
있다.
이거 잡아야 된다.
이런 거 안 쳐서 공부해야 된다.
이런 거까지 겪었던 사람인데 결과적으로 그 사람의 그런 이렇게 세상이 재밌는
거에 관심 돌리는 이런 태도가 그 사람한테 많은 경험을 안겨다 줬
고 그걸로 인해 사람 상대를 훨씬 잘하더라고요.
그래서 그런 장점도 있고.
사람들하고 많이 어울리고 많이 일하면서 느끼는 게 각 사람마다의
장점이 있는데.
그 장점을 잘 살린 사람들이 이렇게 좀 뒤로 갈수록 편하게 사는 게 보
이더라고요.
그러니까 어릴 때는 대충 다 묻어 갖고 다 비슷하니까 상관이 없는데
그런 사람들이 자기 하는 분야에서 잘 맞으면 자기 하는 분야와 자기
성격이 잘 맞고 그 사람이 그거를 무시하지 않으면 성장하는 속도가
엄청나더라고요.
그래서 뒤로 갈수록 그런 사람들이 편해지는 거 보면서 아 내가 가진
장애가 있다면.
장애라고 하는 거는 정말 말 그대로.
장애인의 장애가 아니라 남들하고 다른 거 남들이 좀 특이해 그 부분
이런 부분이 있다면 그게 뭔지 확실히 이해를 하고 그거를 통해서 어떻게
뭔가를 해야 될지를 좀 더 고민 해야 되는 거 같아요.
그게 참 재밌는 거 같아요.
그래서 음 그렇죠.
이렇게까지 얘기를 하니까 얘기를 어떻게 끝내야 될지 모르겠는데
.
포프tv는 거의 수필집의 분위기이기 때문에.
대충 끝 이라고 끝내면 되겠죠 포프였습니다.
