북미 취업 가이드북의 저자 김포프 입니다. 제가 이 얘기를 또 왜 하냐면
2판이 나갔어요. 1판보다 많은 내용 이 늘었죠. 분량으로 보면 40%가
늘었고 1판에서는 그냥 제가 혼자 얘기를 썼지만 저는 정작 한국에서
일하다가 여기서 북미 취업을 한 사람이 아니고 주변에서 본 사람만
얘기를 했죠. 그리고 실제 북미 취업을 하기 위해서는 이런 이런
게 중요한 게 아니라 이런 이런 게 중요하다를 얘기한 게 1판이었는데
그걸 보시고 북미 취업을 시도해서 성공하신 분들이 좀 있어요. 그래서
그분들이 실제 사례 케이스가 있고 그분들이 제가 추천하지 않았던
멋진 꼼수들 어쩌면 신기한 꼼수 들을 찾아가지고 취업하신 분들
도 있고 그래서 그런 내용들도 모 았고 2판 얘기하는 거예요. 그리고
이제 미국과 캐나다의 차이도 좀 적어서 왜 캐나다를 먼저 와야
되는지도 얘기를 적었고 지금 미국으로 갔다가 굉장히 힘들어서 결국에는
포기하는 친구도 하나 있어요. 그리고 이제 그분들 이제 아까 됐다는
분들 있잖아요. 그분들 중에 일부분 하고 이제 서면 인터뷰 형식으로
실제 질문을 던지고 그분들이 겪어온 과정을 또 실어놨어요. 그래서 분량이
그래서 한 40%가 늘은 거예요. 그래서 2판이 나갔고 이제 나가 이제 뭐 구글플레이
북서 올라갔고 뭐 아이튠스에도 올라갔던 미국 쪽일 거고 인터파크
도 아마 올라갈 거예요. 그래서 그거는 제가 정확히 어디 올라갔
는지는 링크를 모아서 보여드리도록 하고 거기서 추가로 썼던 내용
중에 왜냐하면 제가 북미 취업 가이드 를 쓸 때는 몰랐던 한국의 사정이
있었거든요. 거기 추가로 썼던 내용 중에 제가 하나 쓴 게 병간의 연차
가 아니다라고 쓴 게 있어요. 그거를 이제 저 이제 같이 책 출판해 주시는
연두미디아 사장님이 보시고
아 이거 차라리 비디오를 하나 따로 만들어라. 이거는 좀 괜찮은
생각 같다라고 말씀을 하시더라고요. 그래서 그거에 대해서 말을 하려고
해요.
병간은 연차가 아니다. 저는 지금 조금 애매한 게 한국 법상 병가가
연차로 되는 게 합법인지 모르겠어요 . 제가 노동법을 안 읽으면서 모르는데
그냥 제가 그 한때 법대생 법학도 였던 그 그냥 그 논리를 생각을
해볼 때 저는 이거는 분리가 돼 있을 것 같거든요. 연차 한국에서
연차라고 하는 거는 이제 vacation 휴가죠. 그러니까 1년에 얼마까지
쉴 수 있는 휴가. 그리고 병간은 아플 때 쉴 수 있는 그렇게 뭐 복지의
개념. 이 두 개라고 보기 때문에 저는 이 두 개가 전혀 다른 것 같아요.

한 거라고 생각을 하고. 확실히는 모르겠지만 한국 법상으로 따로
돼 있다고 생각을 해요. 그리고 해외도 그렇게 돼 있고. 그래서 해외는
지금 시스템이 어떻게 돼 있냐. 그러면 휴가가 회사 따라 다르지만 최소
2주고 3주 주는 데도 있고 4주 주는 데도 있고 더 주는 데도 있어요
. 그래서 저는 보통 3 4주를 받고 요즘은. 휴가가 있고 이 휴가는
원할 때 쓸 수가 있어요. 그러니까 원할 때 3주를 한 번 쓸 수도 있어요
. 근데 이제 회사하고 조율은 좀 해야죠. 이때 프로젝트가 좀 막
안되니까. 이때는 좀 어렵다 이런 것도 있는데 대부분은 빼줘요.
왜냐하면 얘네들 하는 얘기는 휴가는 가야 되니까. 그래서 휴가도 미리미리
예약을 해두고. 뭐 장단점이 있죠 회사 입장에서. 그래서 휴가를 뭐
금요일마다 빼갖고 쓰는 일도 있어요. 그냥. 금요일마다 하루씩 빼갖고
쉬는 일도 있고. 아니면은 그거를 한 번에 2주 3주를 써갖고 어디 크게
놀러갔던 일도 있고. 그 휴가를 회사 따라 허용해주냐 안 해주냐
따르지만 1년 동안 안 쓰고 다음 해 가면은.
이제 합쳐서 뭐 또 길게 쓴다거나 뭐 결혼을 했기 때문에 신혼여행
을 길게 간다거나. 이런 일도 있고 . 아니면 어떤 회사는 이게 무제한
그냥 누적이 되기도 해주거든요 . 그러면 휴가는 회사를 나올 때
돈으로 줘야 돼요. 그래서 제가 아는 예전에 ea나이던 친구는 거기
주니어로 들어가서 10년 동안 휴가 를 하나도 안 쓰고 10년 뒤에 퇴사를
했어. 근데 그게 이제 뭐 매년 3주 였다고 보면은 한 30주가 모인 거예요
.
30주면 거의.
거의 반 년이 넘거든요. 그럼 반 년 치를 봉급을 받고 나오는데 현재
봉급을 받고 나와요. 옛날 봉급 이 아니라. 그래서 시니어급 최상
급에서 반 년 치 봉급을 받고 나온 거야. 그래서 그동안 자기 인디
한다고 열심히 했죠. 그래서 이게 휴가에요. 하지만 회사에 따라서
는 매년마다 정산을 해주는 회사도 있어요. 그거는 회사 확인하러.
그게 끝.
연차는.
.
.
그 저희는 식데이라고 하거든요 .
.
일 년에 네가 아프면 그냥 전화하고 회사를 안 나와도 되는 날. 네가
아픈 거 뿐만이 아니라 가족이 아프거나 애가 아프다거나 그런 것도
있고요. 아니면은 단기죠. 하루 이틀 아픈 것들. 이런 날들이 식데
라고 해서 연차가 아니지 그건 병가가 있는 거예요. 반차를 뺄 수도 있겠
고 어찌 보면 아침에는 토하고 그래서 회사를 못 나는데 저녁에 괜찮아서
회사를 나간다거나 아니면 뭐 집에서 아침에 일을 못했는데 오후에만
리모트로 일을 해준다거나 그래서 이거는 회사따라 다르죠 역시 그래서
보통 5일은 보장을 해주고 1년에 5일 그러니까 한 달에 한 두 달에
하루 정도 아픈다 감기 걸려서 그런 개념일 거고 이거 말고 이제 뭐
한 1년에 10일 15일 해주는 회사도 있었어요 그래서 그거는 회사따라
달라요 그래서 이게 연차죠 연차 가 아니라 이게 병가죠 재밌는
거는 이거는 안 써도 돈이 안 나와요 그냥 복제의 개념이기 때문에 그래서
이거는 뭐 써도 그만 안 써도 그만 대신 휴가는 따로 이 개념이거든
요 그래서 장단점이 있죠 당연히 왜냐면은 휴가 아 장단점은 없구나
사실은 왜냐면 연차를 다 썼어요 아니 연차가 아니라 병가를 그러면
아파서 못 나오면은 그날 돈을 안 받아요.
안 받거나 휴가를 대신 쓰는 방법이 있어요 사실은 그래서 휴가를 까
긴 까는데 기본적으로 분리가 돼 있는 거로 돼 있거든요 그래서
한국은 이거를 병가하면 무조건 다 연차로 뽑는다고 그러더라고요
그래서 저는 조금 이해가 안 되는 게 법적으로 실제 뭐 몇 주 휴가
를 보장해야 된다는 게 있을 거 같고 그리고 병가도 최소 며칠을
줘야 된다는 보장이 있을 거 같아요 느낌상 노동법이 그게 없어서
엮이는 데 힘들지 않을까 싶은데
그러 그런데 이거를 회사 입장에서 어떻게 적당히 뭉개서 둘 다 주는
것처럼 하다가 이거를 연차로 처리해서 차라리 휴가를 줄이는 방법을 꼼수
를 쓰고 있는 게 아닌가 그 첫 번째 생각 두 번째 생각 법적으로 몇
주 휴가를 줘야 된다고 보장을 했는데 병가는 보장이 아닐 수도 있어요
근데 이건 회사 입장에서 천신 쓰는 척 병가를 주겠다 이렇게 해놓고
는 또 휴가에서 빼는 꼼수를 쓰는 게 아닐까 이 생각 세 번째 둘 다
보장이 되든 안 되든 회사에서는 보장되는 거 이상의 휴가를 주는
거예요 법적으로 2주를 보상해라 그랬으면 회사에서는 3주를 주는
거야 그리고 우리는 그리고 이제 그걸 병가로 이제 없어지게 하는
꼼수 그러니까 더 있어 보이게 이런 세 가지로 지금 분리책 중에 하나가
아닐까 생각을 해요 그래서 솔직히 연차하고
병가는 전혀 다른 개념이기 때문에 이게 혼용이 되면 안 된다고 생각을 하거든요
이게 혼용이 되고 있다는 게 좀 전 혼란스럽고 그래서 이거는 어찌 보면은 그냥
그냥 회사 입장에서 꼼수 부리게 있는 게 아닐까라는 생각이 많이 강해요 그래서
음 뭐라 그럴까
제가 있는 캐나다 쪽은 그런 거 없습니다 연차하고 휴가 확실히 휴가하고
병가가 확실히 분리되어 있고 음 구르고
이제 병가를 나섰을 때는 그날 일을 안 해서 돈을 안 받는 옵션이
있고 아니면은 연차를 쓰는 옵션 이 있고 그리고 이게 이게 단기
그런데 더 많이 아프면 어떡하냐 이런 얘기도 나올 수 있어요 근데
장기적으로 아파갖고 회사를 일을 못할 정도가 되는 거는 이 연차
아니 병가의 문제가 아니라 그 순간 이미 그 다른 다른 게 또 작용이
돼요 그래서
그 회사에 들어오는 보험 같은 게 있는데 베네피트 복지인데
뭐 무슨 무슨 무슨 사정으로 장기적으로 일을 못하게 될 때는 회사에서는
돈을 안 주지만 보험에서 어느 정도 나오게 되는 그런 제도가 또 있어요
그래서 그거는 보험은 보통 다 패키지 로 들어오는 게 강하고 그래서 그냥
병가는 말 그대로 감기가 걸려서 오늘 너무 힘들어요 하루 쉴래요
집에서 쉬면서 나아질래요 뭐 회사에 가서 감염 안 시킬래요 이거지 사실은
병가고 음 이게 연차랑 다르다는 걸 그게 제가 생각하는 논리적으로
도 맞고 법적인 그니까 법 쪽 논리 로도 맞는 거 같은데 이게 왜 한국에서
이게 섞이고 있는지 모르겠다 북미 는 안 그렇다 그러니 북미 가이드
아니 북미 취업 가이드 책을 많이 사서 보고 오시려면 오시던가 마시려면
마시던가 어차피 나는 책을 팔았 으니까 이런 개념인가 어쨌든 저는


다 뭉뚱그려서 얘기했네요 어쨌든 제가 하고 싶었던 얘기는 병가는
연차가 아니다 라는 걸 말하고 싶 었어요 포프였습니다
