이번에는 음악인 김포프입니다. 이 얘기를 하는 이유는 제 비디오
오랫동안 봐오신 분들은 알겠지만 제가 음악을 허접한 실력이지만
음악을 잘한다고 생각하진 않아요 . 피아노곡을 만들어서 이미 두
번을 음원을 발매를 했어요. 어떤 분들은 그냥 장난처럼 올리는 거로
생각하시는데 정식으로 캐나다 송라이터로 등록되어 있고 실제
캐나다 저작권협회에서 돈도 걷어 다줘요. 몇 천원 수준이구나. 몇
천원 수준일지라도. 그렇게 해서 정식으로 음원 발매하고 디지털로
거의 올리죠 요즘은. 디지털로 발매되고 판매가 돼요. 그리고 최근에
아이튠스 뮤직 애플 뮤직 있죠 그게 한국에 들어가서 제 음악도
거기 떴어요.
그래서 애플 쓰시는 분들은 제 음악 검색하면 들으실 수 있어요
스트리밍으로. 그리고 사실 수도 있고. 제가 원래 두 곡이 있었고
요번에 세 번째 곡을 발매를 했 죠. 그게 이제 on a windy day라고 바람
부는 날 이런 제목인데 사실 이 곡을 쓰기는 제일 처음에 쓴 곡
이에요. 2011년도 벌써 5년 전인데 그때 아 이제 여태까지 접었던 게임
프로그램으로 열심히 살기 위해 접 었던 음악인의 꿈을 다시 한번
살려보자.
이러고 이제 키보드 피아노 쪼그만 거 싸구려 사갖고 이제 앉아갖고
이제 아 악보 보는 법도 기억이 안 나고 하도 오래 안 치다 보니까
. 그래서 그냥 앉아갖고 술 좀 마시고
첫눈에 나왔던 곡이 이거예요. 그래서 지금까지 생각하기에는 두
번째 곡 세 번째 그러니까 발매 순으로 따지면 애니가 처음 나갔
고 그 다음에 how can i make you leave a 화가 나갔죠. 그 두 곡의 분위기가
꽤 다른데 이 곡도 좀 달라요. 근데 이 곡은 그 전 곡들에 비해 되게
밝아요. 그래서 나가게 됐고 뭐 한국에서 어디서 구매를 가능한
지는 잘 몰라요. 이제 구글플레이가 안 들어가 있는 것 같으니까 뮤직
이 거기서 안 될 거고 아이튠스 는 돼요. 그래서 아이튠스에서 구매
가능하고 결과적으로 아무 데도 안 되는 분들은 cdbaby.com 들어오면
은 제가 이제 거기 통해서 음원을 발매하거든요. 거기서 언제든 크레딧카드로
.
그리고 그 외에 뭐 스포티파이 에도 나오고 디저에도 나오고 스트리밍
서비스 웬만한 거 다 들어가죠. 멜로는 없는 걸로 알고 있어요. 제가
쓰는 이 음반사라고 그래야 되나 유통사 거기가 이제 한국까지는
이렇게 쫙 뻗쳐있지 않은 것 같 더라고요. 나왔고 음 2011년부터
만들었기 때문에 그때부터 유튜브 에 올라와 있었거든요. 제가 이제
연주하는 거를 이제 러버덕 그 고무 으로 된 노란색 그 오리 올려놓고
피아노를 치고 연주했었죠. 그게 있었는데 그때 음원하고 실제 구성
은 다르지 않지만 좀 귀에 거슬렸던 여러 부분들을 고쳤어요. 그래서
이제 제가 주변 사람들한테 보내준 결과 대부분은 모르고 차이를 정말
귀 좋은 사람은 알아듣더라고요. 그래서 아 다행이구나. 노력이 헛되지
않았구나. 이 생각을 했고 그래서 일단 나갔고 밝은 곡이고
음 이게 되게 재밌었던 게 유튜브 에 올렸을 때 두 가지 되게 재밌는
제의가 들었어요. 한 아마추어 래퍼 가 자기 노래 뒤에 놓고 자기 랩
하고 싶다고 해서 갖다 써 그랬던 적이 있고 두 번째는 이제 이거
보고 나서 이제 아마 미국 미국 쪽 헐리우드 쪽이었던 것 같은데
그쪽에 있는 큰 영화사는 아니고 프로덕션 회사들 있잖아요. 비디오
프로덕션 하는 그런 그러니까 뭐 조그만 스튜디오 거기서 어떤 사람
이 한 분 너 혹시 프로페셔널하게 영화 음악이나 티비 음악 써볼 생각
없냐 관심 있으면 연락 줘라 채용 하겠다는 게 아니라 그냥 관심
있으면 연락 줘라였죠. 그런 것도 들어본 적이 있어요. 그래서 그때
그 얘기 나오고 나서는 제가 답변을 공손하게 달았죠. 글쎄 이게 술
먹고 나온 곡이라 내가 이걸 프로페셔널 하게 하면은 간이 죽을 것 같아 못
하겠다. 이러고 그래서 그런 재미난 사연들이 많이 있는 거고 그리고
.
그리고 제가 지인한테 보낸 이 세 곡을 예전부터 많이 보내줬어요.
이 곡은 mp3는 있었으니까 예전 버전으로 제가 다른 곡을 만들어서
발매할 때마다 굉장히 많은 사람들이 이 첫 번째 곡이 그래도 제일 낫다
라고 얘기를 한 적이 많거든요. 그래서 결과적으로는 올해 내게
됐어요. 그래서 발매일은 9월 7일 발매일로 나가는데 뭐 그게 이제
9월 7일 날 올라갔지 뭐 뒤에 올라갈 지는 당연히 그 유통사 따라 좀
다르죠. 그래서 이 비디오가 나갈 때쯤에는 당연히 나와있을 것
같아요. 그래서 뭐 애플을 제가 별로 이렇게 선호하는 편은 아니지만
이제 애플이 제 음악을 한국에 갖다 줬으니까 애플 팬들인 분들은
다 가서 들어보시길 바라고 그리고 이 비디오 끝에도 그냥 제가 유튜브
로 집어넣어 놓을게요 같이. 그러면 이제 예전에 음악 나올 때마다 그랬듯이
. 뒤에 이제 한 짧으니까 한 2분 정도
들으시고 이 노래가 뭐 맘에 들어서 노동요로 쓰시겠다 하시는 분들은 다른 유튜브
채널에 또 올려놓은 게 있거든요 . 이제 음악 채널에 이 새로운 버전
그걸 다시 링크를 또 걸어놓을 테니까 거기 가서 돌려드리시던가 그거는
맘대로 하셔도 됩니다. 음.. 예 포프였습니다.
.
아멘
아멘
