예 안녕하세요 포프입니다. 음질이 되게 나쁠 것 같은데 뭐 이거는 어쩔 수 없죠. 사는 게 이러니.
아 전에 비디오 나갔던 것처럼 제가 이제 실리콘밸리 쪽에 이제 와서 포프TV를 일주일에 한 번 이상 못 올리지 않을까?
미리 녹화를 해놓을까? 라고 하고 갔었어요. 근데 여기서 이제 독방을 찾아서 잠시 잠시 쓸 수 있는 독방을
거기서 이제 이렇게 꽂고 저도 노트북으로 이제 턱 방송하면서 카메라가 여기 아래에 있거든요.
하면서 할 수 있는 방법을 찾아서 할 수 있다. 그래서 이제 원래는 매주 목요일 나가는 건 미리 찍어놓은 거라서 좋은 음질로 나갈 거고
이제 매주 월요일 나가는 거 없앴는데 기회 될 때마다 이렇게 만들어서 올릴 수 있을 것 같아요.
오히려 목요일은 옛날 모습 월요일은 요즘 모습 이렇게 보여주면서 갈 수 있잖아요.
그런 생각에 일단 만들어봤고 오늘은 이제 특별히 할 얘기는 사실은 없어요.
근데 새로운 채널 광고를 하려고 사실은 되게 올 때 고민을 많이 했던 것 중에 하나가
아 이제 뭐라 그럴까 예전부터 많은 제의도 받았는데 일상 생활 채널을 만들어 봐라 라는 얘기를 했었어요.
그래서 뭐 일단 얘기부터 드리면 그 뭐 또 여태까지 제가 라이브 채널 만드는 것에 대해서는

되게 비슷하게 포프TV 일상 라이브라고 해서 이렇게 그냥 만들어 놨고 그냥 볼 때마다 제가 아무 cg 걸렁한 거를 찍어 올릴 것 같아요.
그래서 그 테스트를 솔직히 딴 채널에서 하려고 했는데 이 채널에서 어저껜가 나갔었죠.
그게 이제 그 채널이 아직 작동이 안 돼서 테스트를 해봤는데 새벽 2시에 진짜 말도 안 되는 그냥 사람들 불러다가 얘기하고 놀았는데
그게 뷰 수가 막 40, 50이 된다거나 지금 뷰 수 보니까 600뷰가 되어 있더라고요.
그렇게 숨겨놨는데도 그런 거 보니까 사람들이 이런 걸 보긴 보는구나 이제 저로서는 이해하기가 어려운 부분이지만 저는 그런 걸 잘 안 보기 때문에
나쁘지 않을 것 같아서 이제 그 채널을 만들었다고 말씀을 드리려고 하고 지금 올라온 거는 거의 없어요.
그냥 아까 파머스 마켓 잠깐 갔다가 올린 게 전부고 그래서 일단은 오늘은 뭐 그렇게 심각한 포프TV를 만들기 보다는 그냥 채널을 열었습니다.
와서 구경하세요. 그냥.
시집걸렁한 거 올라오고 사람하고 채팅하는 거 올라오고 아무 생각 없이 일하다가 피곤하면 요즘 일을 한 하루에 한 13시간 이상씩 하고 있기 때문에
그냥 채팅하고 놀려면 가끔씩 이 독방 야세가 올 것 같아요.
그래서 그거를 그냥 말씀을 드리고 싶었고 그 채널 링크는 뭐라 그럴까 이 밑에 넣어드릴게요.
뭐 비디오 위에도 넣을 수 있을 것 같고 밑에 뭐 디스크립션에도 넣을 수 있겠죠.
음.
좀 전에 얘기했잖아요. 저는 뭐 좀 시간이 남으니까 얘길 또 할게요. 그냥.
잘 이해가 안 된다. 이게.
왜 사람들은 이런 콘텐츠를 볼까.
제가 라이브를 해도 새벽에 그렇게 라이브하면 다른 라이브는 사람들이 안 들어오는데 왜 이 쓸데없는 농담을 따먹고 갑자기 이제 어떤 사람이 운전하다가 대화에 뛰어들지 않나.
화상 켜서 갑자기 휴게소에 내려서 먹방을 하지 않나.
제가 아니라 그 같이 참여했던 사람이.
그런 게 은근히 인기가 많고 사람들이 재밌어하고 그래.
그래서 음 그런 생각이 많이 들었어요.
그리고 이제 뭐 어떤 생각이냐면 그리고 이거는 제가 따로 채널을 판 이유기도 해요.
왜 포프티비 안 올리고 새로 채널을 팠냐면 포프티비는 언제나 뭐라 그럴까 정제된 생각을 많이 담아서 쓴 것 같아요.
제가 여러 가지 생각을 많이 해왔던 것들을 정리해서 올리는 것들 그래서 새로운 거를 본다기보다는 그냥 아 내 생각은 이렇다.
이런 거에 대해서.
왜.
왜 사람들은 이렇게 안 볼까라는 거에 대한 얘기를 많이 했고 그리고 저는 이 프로그래머로서의 이제 커리어라던가 이런 걸 볼 때 대부분의 사람들의 커리어가 죽어가고 있는 걸 보여요.
사실은 제가 몇 번이나 누수히 말했던 건데 우리가 40대 돼서 과연 먹고 살 수 있을까 먹고 살려면 어떻게 될까 30대 때 대충 살고 있는 걸 보고서 아 우리는 잘 살 수 있어 라고 믿고 싶어 하는 게 있는데 결과적으로는 지금 진행되는 대로 어느 정도 예측을 하면은 40대 때는.
우리가 정말 힘들어지는 게 보이거든요 그러면 내가 치킨집을 차린다고 하다가 돈 날리지 않기 위해서는 어떤 일을 해야 될까 이런 생각을 하면서 내 생각을 담은 건데 어찌보면은 이제 포프티비의 지금 성장률은 되게 좋아요 매년 200%씩 성장하고 있고 뭐 돈이든 시청자든 뭐 가입자 수든 아직도 성장을 하고 있어요.
그런데 과연 어찌보면은 되게 불편한 불편한 진실을 말하는 포프티비라는 게 음.
계속 계속 성장을 가능할까 그런 생각이 들더라고요 카메라가 여기 있으니까 여길 봐야겠구나.
그런데 사람들은 그러면 왜 유튜브를 볼까 왜 왜 사람들은 맨날 나한테 유튜브 링크를 주는데 나는 그게 재미가 없고 볼 관심도 없고 안 보는가 저는 그런 거 안 보거든요.
저는 일단 뭐라 그럴까 철학가 스타일 사색가 스타일인 것 같아요 혼자 생각하고 혼자 생각하는 거를 좋아하고 그 시간이 오래 좋지 세상에 많은 정보나 세상에 많은 정보는 좋아하는데.
음 하하호호하고 즐거움을 일상생활에서 별로 좋아하지 않는 것 같아요 내가 놀고 싶을 때 놀지 그냥 하루에 거의 대부분 유튜브를 보면서 멍 때리면서 즐거우려고 해도 즐겁지가 않아.
근데 그게 대부분의 사람은 아닌 것 같아요 그래서 다른 일상 채널 같은 게 또 잘 되는 이유가 그게 아닐까 싶은데 음 그냥 뭐 좀 리얼리티 쇼라고도 많이 들어요.

티비에서 이렇게 뭐 미국 같은 데 좀 더 많지만 티비에서 이제 여러 명의 사람들을 한 집에 가둬두고 그 속에 살게 하면서 사진을 찍는다던가 한국도 그런 비슷한 코미디쇼를 본 것 같다.
그런 거를 보면서 그냥 다른 사람이 하는 게 재밌는 거야 근데 이제 그런 티비쇼는 좀 편집도 잘해서 재밌는 것만 보여주겠지만 이제 제 일상 라이브는 그런 건 아니겠죠 사실은.
그래서 그런 면에서 오히려 엔터테인먼트라는 그런 부분에서 이 엔터테인먼트의 그 뭐라 그럴까 대상이 되게 많은 것 같아요.

먹방이 뜨고 있는 걸 보면은 한편으로는 아 나는 안 볼 것 같아 근데 요즘 보면은 아 이해는 돼요 어떤 의미에서 아 저런 걸 그냥 보고 싶구나 저런 거 보고 재밌다고 생각하는구나.
그냥 뭐 페이스북에서 남의 글을 읽고 사진을 보고 언제나 이러면서 시간을 때우는 거거든요 사람은 뭐라 그럴까 저는 인간의 인생이 지루함과의 싸움이라고 봐요.
그 지루함을 이기기 위해 무엇을 하느냐의 차이지 그게 일이 될 수도 있고.
그게 그냥 맨날 페이스북에서 일하는 거거든요.
페이스북에 중독되는 걸 수도 있고 그래서 일 중독이든 페이스북 중독이든 저는 거의 똑같은 거라고 보거든요.
내가 지루하니까 뭔가를 하면서 지루함을 잊어야 돼.
아니면 그러면서 이제 어쩔 때는 가끔씩 이제 뭔가 익사이팅한 거 뭔가 막 신기한 거 아니면 뭔가 이렇게 막 기분 좋게 만드는 거.
흥분되는 거를 찾아서 그때 지루함을 까먹는 것이 이제 저희가 이 세상을 죽을 때까지 살아가는 그런 참 말도 안 되는.
아무런.
그런 거라고 생각하거든요.
오히려 옛날보다 좋아진 건 있죠.
그래도 옛날에는 살기 위해서 싸워야 했으니까 음식 구하기 위해서 싸워야 했으니까.
그래서 이제 우리는 이제 그런 거에서 많이 자유로워진 반면에 DNA에 꼽혀있는 삶의 방식이 많이 사라졌기 때문에 그것 때문에 지루함과 싸운다.
저는 그건 거 같아요.
그래서 결국 그런 거라면 저는 그 지루함을 어떻게 싸울까를 봤을 때.
어떤 사람은 저같이 좀 일 중독에 빠지거나 가끔 친구 만나서 술 먹으면서 얘기하는 거 좋아하는 그런 거로 빠지는 거고.
어떤 사람들은 이제 스포츠를 좋아한다거나 밖에 나가서 이상한 것도 많이 해보고 뛰어내려 보기도 하고.
어떤 사람들은 여행을 다닌다거나.
여행은 저는 좀 다르게 생각하고 저는 사실은.
여행은 좀 다른 비디오에서 말할 수 있다면 말하면 될 것 같고.
그리고 이제 사람들이 밖에 나가기 귀찮고.
자꾸 집에 있는 게 편하잖아요 사실은 누구든.
그러면 이제 예전에는 집에 와서 TV를 켰어요.
TV를 켜서 하루 종일 TV를 보고 있었고.
요즘은 TV를 없는 집안이 많으니까 TV 대신에 유튜브를 보고 있는 거 같아요.
근데 유튜브가 이렇게 편집을 잘하는 애들이 아직 그렇게 많지 않으니까.
그러다가 이제 무한도전이나 이런 걸 다운받아서 보기도 하고.
그래서 어찌 보면은 시간을 낭비하는 그런 컨텐츠.
그 컨텐츠가 올라올 수 있는 곳은.
포프TV 본방이 아니라 포프TV 다른 이렇게 라이브 같은 거 같아요.
그냥 코딩 라이브로 해도 내가 이걸 누가 볼까 했는데 많이 보고.
이런 일상 라이브도 테스트를 했는데 많이 봐.
그러면 아 이게 올라가면은 또 볼 사람들이 많겠구나.
그리고 처음부터 이게 라이브 시청자가 공고도 없이 새벽 2시 3시에 했는데.
40명이 올 정도면은 잘하면 포프TV 본방을 이길 수도 있겠구나 생각이 들면서.
여태까지 해왔던 게 약간 흥이는 드는데.
제가 이제.
재밌게 사는 사람 중에 하나인 거 같아요.
저를 되게 재밌고 골 때리게 보는 사람도 많고.
그런 모습을 이제 사람들이 저랑 직접 만나면.
포프TV를 알던 사람이 저랑 직접 만나면 되게 놀라요.
되게 까칠하고 되게 막 세고 이런 사람 같은데.
만나면 되게 잘 그냥 농담 따먹게 잘하고 진지한 면 별로 없고.
그러다 갑자기 진지해지고 이런 스타일이라고.
그런 거는 나쁘진 않아요.
근데.
여전히 저런 자리 이해가 안 되지만.
그래서 원래 안 하려고 했지만.
뭐.
심심해서.
아니.
새로운 도시에 오니까 할 게 없어.
심심해서.
아는 사람 두세 명 있고.
제가 뭐 친구를 빨리 사귀는 편도 아니고.
그래서 음.
그런 식으로 될 거 같아서 그 채널을 열었어요.
뭐 어쨌든 채널 광고를 하려고 했다가.
아 1분만에 끊은 건 아닌 거 같아서.
유튜브가 왜 흥한가.
왜 이게 엔터테인먼트에 가치가 있는가.
이런 얘기를 하다가.
그냥 한 편을 채웠네요.
저는.
아무 생각 없이 쓰달 잘 떠는 거 같아요.
음.
다시 말하지만.
제가 이 비디오 화질이나 음질이 얼마나 좋을지는 모르겠어요.
비디오는 720p로 찍고 있는데.
음질은 제가 좋은 마이크도 없고 노이즈 캔슬링이 되는 것도 없어요.
노이즈를 약간 막아주는 거.
그래서 음질이 나쁘지 않길 바라고.
유튜브에서 좀 많이 잡아주길 바라면서.
그냥 끊고 올려보고.
이제 생각해 봐야죠.
정말 되는지.
이거는 올라가는 순간 그때로 방송 나가겠네요.
그게.
이제 지금 제 시간이 2시 14분이니까.
제 시간으로 3시면 한국이 원래 본방 시간일 거예요.
제가 오전 8시.
그래서.
굉장히 따끈따끈한 비디오를 만들어 드렸고.
음.
오늘도 포프였습니다.
다음에도 거의.
준 라이브에 급하는 포프TV를.
매주 월요일날 만들 수 있도록 노력을 하죠.
예.
