안녕하세요 포프입니다 저번주에는 못내고 났어요 잠깐 급하게 다녀오느라 시간이 없었고
아 요번주도 역시 이제 저 지금 일하고 있는 실리콘밸리에서 비디오를 만드는데
음 요번주는 그냥 영어에 대해서 좀 얘기를 하려고 그래요 생각보다 요즘 영어 관련 비디오를 내놓으면 보는 분들이 많아서
이유는 모르겠지만 저는 이제 주제가 뭐냐면 저는 영어가
한국어보다 더 좋은 언어라고 생각을 해요 그 이유를 말하면 일단 뭐 제가
뭐라 그럴까 엔지니어 쪽 프로그래머 쪽의 마인드가 있어서 그런 걸수도 있지만 제가 영어가 한국말보다 좋다고 생각하는 이유는
영어가 이제 의사소통이 되게 명쾌하게 잘 된다고
그럴까요 그런게 있어요 그게 뭐 단순히 이거를 무슨 한국인과 외국인의 영어 쓰는 사람들의 언어 습관이다 라고 치부하기에는
언어적인 측면에서 이제 영어가 훨씬 더 커뮤니케이션을 훨씬 명확하게 할 수 있는 그런게 있는 것 같아요
그걸 제가 뭔지 열심히 생각해 본 결과 음 결과적으론 영어하고 한국어의 어순 차이가 아닌가 싶어요
예를 들어서 이제 영어에서는 우리나라 말 중에 정확히 이게 뭐라고 불리는지 모르겠지만 어떤 명사를 형용하는 절이 있거든요 그러니까
예를 들어서 내가 우리 집에 간다 라고 했을 때 이제 우리 집이 무슨 파란색 지붕이 있고 무슨 하얀색 벽이 있다 라고 설명하려면
한국말에서는 나는 파란색 지붕과 하얀 벽이 있는 내 집에 갈 거야 라고 말하잖아요
근데 결과적으로는
기본적으로 중요한 말은 제가 집에 간다는 게 중요한 거지 이 집이 파랗고 하얗고가 중요한 게 아닌데 불구하고 끝까지 말을 듣지 않는 이상은 정말 이 사람이 무슨 말을 하려고 했는지를 모르는 경우가 많아요.
그래서 사람들이 이제 강의를 잘하시는 분은 알겠지만 강의 잘하시는 분은 보통 오늘 가르칠 게 뭔지를 말하고 나서 강의를 해요.
그러면 사람들 머리에서 언제나 아 오늘 내가 배울 건 이거니까 이거를 계속 주의하면서 생각을 하는 거예요.
이 사람이 무슨 말을 하든 아 오늘 배울 건 이거였으니까 결과적으로는 그 내용에 관련이 되겠지라고 어느 정도 이제 방향을 잡고 얘기를 듣는 반면에 비해
이제 한국말을 일반적으로 얘기할 때는 그래서 파란 지붕 음 그래 하얀 뭐 어쩌고 나 지금 너 뭐 할 거냐고 물었는데 파란 지붕과 하얀 벽을 말하고 있어?
이러다가 마지막에 우리 집에 갈 거야 라고 얘기하는 거거든요.
그러면 결과적으로는 이제 한국말을 끝까지 들어봐야 안다라는 말이 여기서 나온 것 같아요.
그에 비해 영어는 일단 굉장히 중요한 단어가 일찍 나와요.
뭐냐면 I go to my house 나오잖아요.
곧바로 앞에 나오고 그리고 그 뒤에 이제 색을 형성하려고 하려면은 which has blue rooftop and white wall 이런 식으로 말이 나와서 실제 꾸미는 게 뒤로 나오거든요.
그래서 문장을 읽을 때나 말을 들을 때나 일단 아 이게 뭐에 관한 거군을 알고 그 뒤에 중요하지 않은 수식어군은 그래 그래 뭐 중요하지 않으니까 대충 흘러들여도 되겠지 이런 개념이 되는 반면에
그러니까 중요한 단어를 먼저 캐치하고 나머지는 어 그래 그래 그래 그래 더 묘사 오케이 오케이 굿 이러는 반면에 한국말은 묘사 묘사 묘사 묘사 아 뭐라고 아 뭐라고 정신 없어 신경이 모르겠어 라고 하다가 집이 나왔는데 이제 놓치는 거지.
이미 정신 놓고 있었으니까.
그래서 저는.
그래서 저는.
어순상 정말 그 영어가 어 의사소통을 하기엔 정말 훌륭한 언어라고 생각을 해요.
그러면 이제 그런 말을 하시는 분도 있어요.
아 영어는 그냥 딱딱하게 그런 그 필요한 말을 전하기 좋은 거고 실제 모든 감성을 표현하거나 이럴 때는 한국말이 더 중요하다라고 우시는 분들이 있는데 음 저는 일단 동의를 하지 않는 이유가 몇 가지가 있는데 첫 번째는 언어의 가장 기본적인 음.
목표.
효과는 목적은 의사소통이라고 봐요.
내가 하고 말하고자 하는 의미를 분명하게 뚜렷하게 전할 수 있는 게 첫 번째고 그 다음에 감성 같은 거 올릴 수 있으면 좋은데 일단 뭐 그런 감정 표현이 잘 안 돼.
아니 뭐 그걸 잘할진 모르지만 실제 의사소통이 조금은 어려운 언어를 가지고 이제 우리는 그 대신 감정 표현이 잘 되니까 더 좋은 언어라고 말하는 건 좀 무리가 있는 것 같고 두 번째가 이렇게.
아 감정 표현하기 좋은 언어다라고.
이렇게 주장하시는 분들은.
대후분은.
그 자기 세계 속에 살고 있는 사람들이 많아요.
그러니까 자기는 자기만의 표현을 막 하는데 남들은 이해를 못 하는데 한국말에서는 그냥 그걸 이해 못 하고 넘어가는 게 일반적인 것 같고 그러다가 나중에 이제 그런 거에 문제가 생기면 그때 막 뒤늦게 가서 이렇게 허겁지겁 마무리 짓는 걸 많이 봤어요.
그래서 오히려 그거는 이제 상당히 많은 사람들이 그러니까 자기의 의사소통력이 딸린다는 거.
그러니까 예를 들어서.
내 머릿속에는 이미.
아 뭐라 그럴까.
음.
그.
중국 음식을 생각하고 있어요.
예를 들어서 뭐를 먹겠냐고 물어봤을 때 그럼 얘는 너보고 뭐 먹고 싶어 라고 했을 때 그냥 아 난 중국 음식을 먹고 싶어 하는 건 그냥 그러니까 내 머릿속에 있으니까 상대방이 안다고 가정을 하고 자 그럼 면 먹으러 가자 이런 식으로 나오는 거예요.
그러면 상대방이 들을 때는 그게 무슨 면인데.
물면일 수도 있고.
아 물면은 중국식인가.
뭐 뭐.
뭐 밀면일 수도 있고.
뭐.
냉면일 수도 있잖아요.
근데 자기 머릿속에 이미 중국 음식을 생각했다는 것만으로 면을 얘기하면은 상대방이 짜장면을 생각할 거라는 그런 생각을 하시는 분들도 있어요.
그래서 그런 사람들이 보통 언어를 이렇게 좀 정확하게 전달을 못하고 보통 그거 이거 저거 아 그거 있잖아 이거 있잖아.
그리고 설명 못하고 상대방이 이렇게 고민하고 있다.
그게 뭔데 이게 뭔데 아니면 추측해서 이거 아니 그거 아니면 뭐 뭐 뭐 중국집 아니 뭐 뭐 냉면집 이런 식으로.
어 그래 그거.
이런 식으로 넘어가는 사람도 있거든요.
이제 그거는 보통 언어 능력이 딸리는 사람들인 것 같고.
그래서 제가 이제 생각을 했을 때는 확실히 모르겠어요.
정확히 한국 사람들이 이렇게 좀 뚜렷하게 의사소통을 못하는 게 과연 문화 때문인지 아니면 언어 때문인지는 모르겠는데 저는 언어적인 측면이 되게 크다고 봐요.
요즘은 가면 갈수록 그러니까 예를 들어서 제가 친구하고 일을 할 때도 무슨 일을 해요.
그럼 말을 하거든요.
야.
이거 이거 이거 어떻게 돼 이거 지금 이런 게 있는데 이거야 아니면 A야 B야라고 물어봐요.
그러면 A하고 B인지 대답을 안 하고 다른 얘기를 막 하는 경우가 되게 많아요.
사실은 한국 사람들 중에 그래서 내가 아니 A냐고 B냐고 그래서 몇 번을 물어봐요.
왜냐하면 저는 A하고 B 옵션을 줬기 때문에 그러면 보통 그거를 반복하는 사람들 또 문제가 뭐냐면 자기가 A가 뭐고 B가 뭔지를 이해를 못한 경우가 있어요.
그러면 막 자기 설명을 열심히 하기 시작하거든요.
근데 그러지 말고 이해가 안 됐다는 말부터 먼저 해야 되는 게 많아요.
이해가 안 된 거 같아요.
이해가 안 됐고 그럼 A가 정확히 모름이 하는 거야.
B가 정확히 모름이 하는 거야.
아 그래 그거 다 이해했는데 그거 둘 다 아닌 거 같고 내가 볼 땐 C야 라고 하던가 아 아니야 그럼 A가 맞다.
이런 식으로 답이 나와야 되는데 언제나 되게 뭐라 그럴까.
객관식으로 답을 줘도 주관식으로 말하시는 분들이 있어요.
그래서 그것도 이제 언어적인 측면이 아닐까 싶은데 왜냐면 메인 아이디어를 먼저 말하는 언어가 아니니까.
그래서 특히 프로그래밍 쪽에서는.
그래서 영어가.
이제 한국어보다 이제 당연히 대세가 되어가고 있는 이유도 그건 거 같아요.
일단 언어에서 오는 전달 능력이 훨씬 영어가 뛰어난 것도 있고.
그리고 또 다른 측면에서는 이제 영어권에 있는 굉장히 많은 기술자들이 영어권에 훨씬 많고 실력도 훨씬 좋은 경우가 많기 때문에 거기 나오는 자료도 많고.
그리고 이 친구들은 공유하는 거를 두려워하지 않고 공유하고 토론하는 걸 두려워하지 않아요.
제가 이 얘기를 왜 하냐면은 이제 제가 비디오가 가끔 올라갈 때마다 좀 이렇게 컨트러버셜하다 그러나.
약간 좀 잡음을 일으키는 비디오들이 있어요.
제가 이제 취한 입장이라던가 아니면 그걸 듣는 사람의 입장이 전혀 다른 경우.
그런 경우에 정말 이거를 논리적으로 저한테 와서 자기는 왜 이렇게 생각하는지 말을 할 수 있는 사람이 별로 많지가 않았어요.
오히려 그에 비해 이제 다른 커뮤니티에서 자기들 이제 공간에 서로 뒷담화 까는 그런 커뮤니티 같은 데서 열심히 뒷담화를 까는 경우도 많이 봤죠.
그래서 그 사람들이 정작 저한테 말을 벌기 시작하면은 둘 중에 하나예요.
일단 서로 그.
가정에서.
가정이 달라서.
기본 가정이 달라서 아예 다른 결론이 도출되는 경우는 있어요.
그런 경우는 이제 가정이 다른 걸 인정하고 넘어가면 되는 거고.
아니면 그 사람이 내린 가정 자체나 제가 내린 가정 자체가 잘못된 경우가 있어요.
그런 경우에는 그 가정을 한 명이 틀렸다는 걸 인정하면은 같은 결론으로 가는 경우가 있거든요.
근데 그거를 토론할 생각을 없이 그냥 너는 모른다 식으로 가시는 분들이 되게 많더라고요.
그건 예전에도 쓸데없는 토론이라는 거에서도 말했지만.
그래서 그렇고.
또 하나가.
제가 이제 영어가 이제 뭐 좋다 나쁘다 이렇게 하는 거는.
저는 어느 순간에 여기 살면서 한 번은 한국말이 되게 어려울 정도로 영어만 쓰고 살았던 적이 있어요.
그래서 한국 단어가 기억이 안 나고 막 이럴 정도로.
그러다가 요즘은 또 포프티비 많이 하면서 한국 영어가 둘 다 잘 되는 케이스인데.
그래도 여전히 영어가 확실히 프로그래밍 얘기하기에는 훨씬 편하더라고요.
그래서 그런 것도 있고.
그러면 마지막으로 그런 얘기도 나와요.
예전에 한참 트위터에서 좀 떠돌았는데 제가 딱히 비디오를 안 만들었던 건데.
과연 한국어로 한글로 한 변수를 허용해야 되냐.
C#은 된대요.
유니코드를 아마 지원하기 때문인 것 같은데.
변수명을 한글로 지을 수가 있어요.
영어로도 지을 수 있고.
그리고 지금 함수명도 한글로도 될까?
아마 되지 않을까 싶은데 잘 모르겠고 안 해봐서.
그럼 그거를 해도 되지 않냐라는 말이 솔직히 많이 나와요.
그래서 저 개인적인 입장은 정말 그냥.
처음에 코딩 배울 때 힘들지 않으려고 한글을 하는 거는 나쁘지 않다고 보는데.
아까도 말했듯이 이제 영어가 굉장히 명확한 언어고 프로그래밍에 더더욱 맞는 언어라고 보고요.
그리고 굉장히 많은 자료들이 거의 영어로 존재하기 때문에.
한국말로 존재하는 자료는 영어로 존재하는 자료의 절반 가치도 안 되는 것 같아요. 현재로서는.
어떤 회사에서 문서가 나오든.
어떤 질문에 대한 답글이 달리든.
스탭오버플로우 같은 데에서 달린 답글.
그런 데가 훨씬 퀄리티가 좋거든요.
한국 커뮤니티에서 봤던 댓글들은 제가 보면서.
야 이런 액세서리를 어떻게 해놓고 잠을 잘 수가 있지 라는 경우도 되게 많았어요.
그런 거를 따질 때는 영어를 익숙해지는 게 좋다고 생각을 하고.
저는 그렇다면 영어에서 그냥 일상생활이 영어가 되면 좋은데.
한국 사는 사람들이 일상생활을 영어로 하기 좀 어렵잖아요.
그러면 최소한 어쩔 수 없이 영어로 하게 되는 부분을 강제로라도 영어로 하게 되는 게 좋은 것 같아요.
그래서 프로그래밍 하나만은 저는 영어로 하자는 주의가 되게 강해요.
저는 주석을 달더라도 영어로 달자는 주의가 좀 강해요.
영어가 되든 안 되든.
어쨌든 주석은 좀 애매한데.
한국말로 달라도 되긴 하는데.
저는 그래도 영어로 하라고 주로 그래요.
왜냐하면 그게 콩글리시가 되든 뭐 하든.
그렇게 해서 오히려 늘지 않을까.
그런 생각이 있죠.
오히려 그게 무서워서 버티고 있으면 나이 먹으면 먹을수록 점점 피하게 될 것 같거든요.
그러면 어느 순간 정말 단순한 게 아니라 조금 복잡한 걸 해야 되는데
그 상황에서 물어볼 때도 만만치 않고 물어봐도 답도 안 나오고
이미 존재하는 답인데도 읽을 수가 없는 경우도 많기 때문에.
그렇기 때문에 저는 프로그래밍 하나만은 영어로 하자는 게 되게 강해요.
그래서 같이 일하는 친구도 있으면 아이디도 다 그냥 한글 아이디 쓰지 말라고 그래요.
그냥 영어 아이디 쓰라고.
그거 뭐 메뉴 몇 개 되는 거 외우면 되지.
저희 옛날에 초등학교 때 울티마5 게임할 때도 다 영어로 된 커맨드 막 쳐가면서 했었는데
그래도 게임하는데 물이 없었거든요.
그런 식으로 저는 생각을 하고 있어요.
그래서 오늘 거를 정리를 하자면 영어가 어순순서상 아무래도 의사소통을 하기 명확한 언어인 게 분명하고.
오히려 그래서 저는 영어를 이제 프로그래밍을 하다 보면.
프로그래밍 쪽에서도 좀 더 많이 쓰자는 주의라는 걸 말씀드리고 싶었어요.
뭐 그 정도로 또 이제 포프TV를 관두고 관두고 아니에요.
오늘 이만 끊을게요. 관두는 건 아니에요.
오늘만 끊을게요.
포프였습니다.
