안녕하세요. 포프입니다.
오늘은 긴 비디오가 될지도 모르겠어요.
원래 여러 비디오를 만들려고 했던 걸
너무 비디오 물음이 많아서
비슷한 것끼리 합쳐보자고 해서 합친 건데
일단 제목은
남의 결정을 대신 내리지 마라
남의 결정을 내리지 마라
남의 결정을 하지 마라
이런 식으로 들어갈 것 같아요.
이게 예전에 제가
북미 취업 가이드에서 한 말이에요.
북미 취업 가이드 책에서
면접을 볼 때
내가 이 회사에 대해서
내가 준비가 안 돼있다라는 생각으로
지원도 안 하는 사람들인데
그러지 말아라는 얘기였거든요.
그 회사가 당장 어떤 상황에 처한지도 모르고
어떤 사람을 필요로 하는지도 모르는데
내가 그냥 안 된다고 생각을 하는 거야.
그건 말이 안 되잖아.
그래서
내가
그건 남의 결정이지
왜 네가 남의 결정을 미리 내리고 있냐.
걔네가 네가 좋든 말든
너는 지원을 하고 봐야 된다라는 식으로 얘기를 했어요.
근데 뭐
이 정도로 인해서
남의 결정을 내려가지고
자기가 아무것도 안 하는 거?
이거는 뭐 본인 손해고
남한테 큰 피해를 안 주니까 사실은
그거는 본인 손해고
그 정도면 양반이라고 생각을 해요.
근데
여기서 이제
이게 전에 하던 얘기고
이거를 이제
이런 성향을 가진 사람은 착한 사람이고
그쪽에서 그렇게 가진 사람은 차라리 여리고
그에 비해 오히려 남의 결정을 내림으로써 인해
본인이 이기적이 되는
이기성을 되게 보여주는 그런 경우도 있는 것 같아요.
오히려 그게 더 많은 것 같아요.
제가 그게 이제
가장 느끼는 게 뭐냐면
그런 거 있잖아요.
상대방이 나한테 무조건 동의를 하고 있다고
가정을 하고 있는 것 같아요.
그러니까 상대방이 동의한다고
얘기를 하진 않았어.
그리고 긍정적으로 얘기를 한 적도 없어.
근데 무조건 너는 나한테 그래야 되라고
그런
뭐랄까 당연히 그래야지
라는 식으로 생각하는 사람들이 있어요.
특히 이제 남녀관계 가면
그런 것도 많은 것 같고
가족관계에도 그런 것도 좀 있는 것 같은데
가족관계야 부모님이
낳아주셨고 아무것도
모를 때 키워준 상황이니까
애들이 무슨
자기가 원하는 걸 그렇게 많이 알지 않잖아요.
사실은 뭐가 필요한지도 모르고
그래서 부모님들이 그러는 건 이해가 되지만
다 성인이 돼서 만난 사람들끼리
그런다는 건 좀 이해가 안 돼요.
사실은 그래서 어떤 얘기냐면
예를 하나 드릴게요.
예를 들어서
제가 만약에 해외여행을 하다가
집으로 돌아갔어요.
그러면 제 여자친구가
당연히 저를 공항까지
데리러 와야 되냐.
아니면 그 반대로
여자친구가 공항에서
떠들 갔다 왔어요.
그럼 나는 당연히 공항까지 데리러 나와야 하냐.
여기서 당연히 그래야지
라고 하는 사람들은
그냥 좀 되게 이기적인 생각을 가지고 있는 게 아닐까
생각을 들어요.
왜냐하면 그 사람이 어떤 상황에 처했는지도 모르고
그 사람이 나올 수 있는지 없는지도
모르잖아요.
그리고 그 상황에서
그 사람이 나와주면 당연히 좋지.
나도 편하고.
그랬을 때는 제가 고마워해야 하는 거죠.
아 고맙다.
근데 안 나와서
아니 너는 어떻게
내가 왔는데 안 나올 수가 있어
라고 한다는 거는 오히려
왜 당연히
이 사람이 당연히 나와야 된다고 생각을 하는 거지?
그런 거 있잖아요.
왜 거기서 어디서 의무가 생기는 거지?
그리고 왜 그 의무를 누가 준 거지?
그 사람이 나오기 싫으면 안 나올 수도 있는 거 아니에요.
라는 생각을 저는 하거든요.
근데 이제 그렇게 하시는 분들은 대우분
뭐라 그럴까
내가 남을 위해 뭘 한다라는 생각이
있으신 분도 있는데
제가 봤던 것 중에는 대우분
내가 받은 거에 신경을 써서는
아 나는 이거 받아야 되는데
왜 안 해줄까?
이런 생각들
그에 비해
자기가 똑같이 남한테 해주진 않아.
그래서 이제 제가
남녀관계를 가든 무슨 관계도
되게 싫어하는 것 중에 하나가
상대방은 당연히 내가 뭐를 하겠다고
가정을 하고 있는 거야.
묻지도 않아.
그냥 하다가 이제
뭐 예를 들어서
그 둘이 어딜 놀러 가기로 했어.
그러면
나중에 이제 뭐
어떻게 갈지에 대한 얘기를 전혀 안 한 거예요.
어디를 가고 공원을 가기로 했는데
뭐 버스를 타고 갈지
차를 타고 갈지 얘기도 안 했어.
근데 갑자기
공원 가는 날에
왜 나를 안 데리러 오냐
라는 얘기를 하는 사람이 있을 수 있어요.
그러면 나는
우리 그런 얘기 안 했잖아.
그런 거였잖아요.
그래서
당연히 나는
이게 어찌 보면
전에 말했던
커뮤니케이션 문제를
가지고 있는 사람일 수도 있는데
결과적으로
남의 의사를 묻지 않고
이 사람이 당연히
나하고 동의를 할 거다
라고 가정을 하는 것 자체는
되게 이기적인 것 같아요.
이제
이 이기성을
이제 생각을 해보면
이게 이제
아
당연한 거 아니냐라고 말하는 사람도 있어요.
근데
왜 당연한 건지를
설명을 하라고 그러면
당연히 그러니까 라고 설명을 하거든요.
그래서
이게 요즘 사람들이
누가 누구한테 물으니까
이게 그냥 꼰대 짓이라고 하더라고요.
그래서 저는 그 꼰대라는 의미가
아직 정확히 와닿지는 않는데
뭐
그런 거겠지.
그러니까 그 분들
이제 정말 꼰대 짓을 하시는 분들이라면
아마 나이가 먹은 거 같고
내가 나이가 먹었으니까 알아.
그냥 따라와.
이런 걸 꼰대 짓이라고 하면서
당연히 그런 거야라는 것도
꼰대 짓으로 이제
분류를 섞는 거 같은데
그 올바른 용어인지는 모르겠어요.
저는
근데 이제
이게 좀 더 집단적으로 되면은
이게 되게 재밌어요.
이게 집단적으로 되면
진짜 웃긴 게
정치 쪽이 좀 아니 그래요.
지금 정치판이 아니라
사람들의 믿는 정치적 성향이 그렇더라고.
그래서
어느 당이든 상관없이
뭐 이제 보수당이든 진보당이든
우리나라에 그런 게 있지는 않지만
아
뭐 어떤 당이든 상관이 없이
자기가 지지하는 당을
와 이제
뭐라 그럴까
이제 한참 무슨 선거 전이라거나 이러면
아 당연히 막 우리 당이 되는 거 아니냐
왜냐면 이렇게 많은 사람들이 다 우리 당을 지지하고 있고
다른 당을 지지하는 사람이 없지 않냐
막 그러면서 막 얘기를 하다가
딱 지면은
아 저런 딴 애들이 우리나라를 망쳤다
이런 식으로 얘기를 많이 하거든요.
근데 되게 궁금한 거는
어느 당이 되든 간에 이긴 당이 있다면
그 당을 지지하는 사람들이 있다는 거예요.
그쵸?
그럼 그 지지하는 당이 있다는 사람들은 뭘까?
이 사람들 그냥 멍청하다?
나중에 다 그렇게 몰아가요.
아 얘는 멍청해서 이랬다.
그러면 왜 그 사람들은
그 사람들이 멍청하고 너는 멍청하지 않은 건데
라는 생각을 하면은
내가 멍청할 수도 있는 거거든요.
근데 이거는 뭐냐면
그리고 이제 거기서 좀 이상하게 하는 게 뭐냐면
모르겠어요.
그냥 이게 왜 이렇게 되는지도 모르겠는데
결과적으로는 제가 옛날에 말했던
인터넷과 지식인이란 비디오에서 말했었던
결국에 인터넷이 퍼지면 사람들은 나하고 똑같은 결론을 가지고 있는 사람을 찾아서
그런 사람끼리 뭉친다는 얘기를 했어요.
그러면 그 사람들끼리 뭉쳐서 그냥
아 우리가 이렇게 많고 내가 보는 사람들은 다 이런 사람들뿐이니까
세상은 이렇게 도는 거야 믿고 있다가
결과가 다르게 나와.
그러면 어? 생각을 해봐야 되거든요.
아 내가 이렇게 믿고 있는 게 전부가 아니라
다르게 믿고 있는 사람들이 많구나.
그럼 저 사람들은 왜 믿을까?
그거에 대한 고민을 심각히 안 하는 경우가 많아요.

그냥 아 쟤네 멍청해서 못 배워서 이거야.
근데 중요한 거는 또 굉장히 배운 사람들이 자기가 다른 생각을 가져요.
그럼 아 너네들은 배워서 우리를 무시하는 거야.
이런 식으로 나가게 돼요.
그리고 이제 그쪽에서 만약에 자기하고 반대쪽에서 말을 이렇게 좀 이렇게 주장을 하기 시작하면
이게 제일 요즘 마음에 안 드는 건데
너는 공감 능력이 없어.
이게 말하는 거예요.
제가 말하는 게 이거예요.
아까 말했던 상대방이 나하고
얘가 나하고 동의한다고 가정을 하잖아요.
가정을 했는데.
얘는 가정, 그게 아니야.
그러면 아 너는 나하고 동의를 안 하니까
너는 그냥 동감을 못 하는 거야.
내가 이렇게 힘든데.
그게 전부예요.
그래서 오히려 동감, 공감.
동감이 아니라 공감.
공감 능력이라는 말을 참 열심히 쓰시는 사람들이 있어요.
사실은 아 왜 이렇게 공감을 못 하세요? 뭐 하세요?
저는 솔직히 이 사람들이 굉장히 아까 말했던
좀 이기적인 거에 대해 가깝다고 생각해요.
나는 이렇게 생각하는데 왜 나하고 동의를 안 해주냐.
넌 이상한 거다.
근데 그 논리를 똑같이 바꿔요.
상대방도 똑같이 얘기할 수 있거든요.
아 너는 왜 나한테 공감을 안 해주냐.
넌 이상한 거다.
그거 끝나지 않는 논쟁이잖아.
그래서 결과적으로 이거는 그냥
아 내가 상대방을 어떻게 뭐
그런 거죠.
이제 상대방을 인정을 해주는 건 좋아요.
이렇게 해서 아 막 그러면 그래.
너의 전제나 가정과 네가 처한 상황은 이러니까
네가 말하는 주장은 너한테 맞을 수도 있지만
나한테는 안 맞으니까 그냥
우린 이 전제가 틀렸기 때문에
결과가 다른 걸로 넘어가자는 말이 돼요.
그게 올바른 토론의 자세고.
근데 단지 자기하고 다르다는 이유만으로
아 난 공감.
공감 능력이 없어.
그럼 저도 똑같이 얘기할 수 있거든요.
너도 없잖아.
넌 왜 공감 능력을 가지라고 얘기를 해.
너도 없으면서.
그 얘기거든요 사실은.
그래서 그 공감 능력이 없다고
남을 따구리치는 사람들은 굉장히 이기적인 것 같아요.
일단은 시작 자체가.
근데 이제 그래서 뭐 정치 이야기도 그런 거고
그래서 또 하나 또 이제 정치 이야기하고
되게 재밌는 얘기가 있는데
요즘 제가 올렸던 비디오 중에 좀.
뭐라 그럴까 반대 의견이 많이 달린 비디오들이 몇 개가 있어요.
사실은 이제 그중에서 제가
이건 좀 뒤에 할 얘기고 그건 넘어가고
거기서 보면 이제 똑같은 얘기로 사람들이
아 너는 다른 사람은 다 이렇게 생각하는데
너는 왜 이렇게 생각하냐
네가 틀렸다 라고 주장하시는 분들이 있어요.
근데 이제 너는 사람들의 생각
저는 이제 그런 막 댓글이 달리면
저는 그런 얘기를 했거든요.
이게 왜 논란이 되는지 모르겠다는 얘기를 했는데
그 논란이 되는지 모르는 이유는 아직 확실하지는 않거든요.

아직 확실하지는 않지만 약간은 감이 있어요.
좀 뒤에 얘기할 거고
이제 제가 모르겠다고 너는 공감 능력이 없다 그래요.
그래서 저도 한동안 생각을 했어요.
내가 좀 공감 능력이 없는 걸까
근데 저는 이제 또 재밌는 게
굉장히 그 사람들 주변 사람들이 저한테 고민을 많이 털어놔요.
사실은.
왜냐하면 잘 들어주고
그리고 되게 뭐 이렇게 조언도 잘해주고
뭐 이렇게 뭐 힘들다 그러면 뭐 집을 공짜로 내주기도 해도
갈 데 없고 뭐 부인이 바람이 나서 갈 데가 없던가.
아.
근데 어쨌든 그걸 떠나서
그래서 저는 되게 그쪽이 좋다고 생각을 했어요.
언제나 주변 사람들한테 얘기할 때도
주변 사람들이 저를 볼 때도 되게 이렇게 뭐라 그럴까
그런 걸 잘 알아.
그러니까 이제 사람들이 힘든 일 있으면 잘 알고
먼저 와서 얘기해준다는 얘기를 되게 많이 들었거든요.
그래서 요즘 생각을 많이 했어요.
내가 정말 공감 능력이 없을까.
근데 그렇게 생각을 고민하고 있다 보니 있는데
갑자기 유튜브 제가 이제 유튜브를 방송을 하니까
유튜브 스튜디오라고 크리에이터 스튜디오라고
이제 그 올리는 사람들이 깔아놓으면 스탭 보여주고 이런 게 있어요.
유튜브 자체에서 제공하는 게.
갑자기 거기 딱 봤는데
그 논란이 된 비디오가 나간 날
그 제가 비디오를 보통 올리면 좋아요 수를 받는 수가 보통 있잖아요.
좋아요 그 엄지손가락 올라가는 거.
그게 한 10배가 뛰었다고
10배가 아닌가 5배가 뛰었다고 써 있는 거예요.
아 니가 굉장히 좋은 비디오를 만들었니?
니가 사람들이 좋아요를 엄청 많이 눌렀어.
그래서 논란이 된 비디오로.
그 비디오를 다 봤어요 사실은 다시.
봤는데 보통 보던 비디오보다 좋아요가 엄청나게 높은 거예요 사실은.
싫어에도 있지만 좋아요도 높은 거예요.
그래서 보면서 아 그러면 이건 좀 말이 안 되지 않냐.
내가 공감 능력이 없어서 모든 사람들이 틀리다고 생각하는 얘기를
나 혼자 얘기하고 지금 개소리를 하고 있는데
좋아요가 눌린다는 건 말이 안 되지 않냐.
그래서 좀 더 고민을 해봤는데 결론은 난 건 아니에요 이거는.
그냥 패턴이 보이고 있어요.
한 3~4개 정도 비디오에서.
그래서 아직 좀 더 패턴이 나중에 더 나오게 되면은.
이해가 될 텐데.
제 생각은 그거였어요.
아까 정치판이 양대로 나누듯이 요즘은 옛날에 3당이었지만.
지금 2당으로 나누듯이 결국에는 이쪽을 믿는 사람이고 저쪽을 믿는 사람이 있는 건데.
중간에 대충 뭉뚱그려 얘기하면은 다들 그럼 그런가 보다고 넘어가는 건데.
어느 쪽에서 제가 믿고 있는 그런 소신이나 이런 게 이쪽 한 쪽과 맞게 되면은.
그쪽 사람들은 좋아요를 누른다는 거예요.
그러니까 아 이게 뭐 그냥 일반적인 얘기할 때는 좋아요 누르든 안 누르든 신경 안 써.
근데 어 이거 말 돼.
내가 여태까지 정말 생각하던 건데 사람들이 주변에서 뭐 나를 인정을 안 해줬거나 아니면은 자꾸 이렇게 엉뚱한 소리를 했거나 아니면 분명한 양쪽 의견이 있다거나.
이런 경우에 아 자기는 이제 고통을 받네 자꾸 옆에서 아니라고 따불이 치니까.
갑자기 어 나랑 같은 의견이 있네 이거 오른쪽 그러니까 올리는 엄지 버튼을 누르는 거고.
그 반대 사람들은 어 나랑 다른 의견이 있네 왜 왜 나하고 공감을 못 하지 그리고 막 이걸 누르는 것 같아요.
그래서.
근데 재밌는 거는 공감하는 사람들은 굳이 뭐 따불이도 안 쳐요 그냥 누르고 가.
근데 반대하는 사람들은 엄청나게 밑을 누르고 엄청나게 욕을 해요 왜 너는 공감 능력이 없냐.
그래서 이제 그거는 제가 볼 때는 공감 능력이 없냐라고 이제 얘기를 하는 사람들은 공감하지 못한다 너 니가 잘못됐다라고.
그런 주장을 내는 사람들은 정말 말 그대로 그냥 되게 이기적이고 자기 세계에서 다른 방향이 있다는 걸 생각하기 싫어하는 거 같아요 그냥.
그래서 그걸 되게 느꼈어요.
그러면 사람들은 왜 공감 능력을 굳이 그걸로 왜 이유를 내야 될까 왜 다른 걸로 아니 그냥 왜 의연하게 못 넘어갈까 이제 저는 그런 거 있거든요 이제.
가끔 이제 저도 외국에 나와 있으니까 이제 한국 사람들에 대한 잘못된 생각을 가지고 있는 뭐 그게 올바른 생각일 수도 있지만 그런 사람들이 있어요.
그러니까 아 너는 한국인이니까 이래라면서 굉장히 좀 뭐라 그럴까 한국인으로서 쪽팔린 부분들도 있잖아요.
자랑스럽고.
그런 부분도 있고 그런 부분을 말할 때가 있어요.
그러면 저는 그거 우크질 않거든요 생각하면서 어 맞아 그렇게 볼 수 있구나 사실은 한국인은 이런 문제가 당연히 있구나.
똑같은 얘기로 제가 지금 캐나다에 살지만 어디 뭐 미국 내로만 아 캐나다니 이렇지 그러니까 음 맞아 우린 촌사람들이고 우리는 되게 느긋하고 우리는 좀 이렇게 뭐 그런 거 있어요.
그냥 뭐 좀 좀 열심히 안 사는 거 같아 뭐 이런 이런 얘기도 있잖아요.
그러면 되게 게으르다는 얘기도 하거든 어떤 의미에서.
근데 들으면서 맞아 그렇게 볼 수도 있어.
그런 문제도 있어 사실은 우리 의료보험 있는데 의료보험이 다 공짜긴 하지만 다 공짜로 받고 돈도 한 푼도 안 내지만 가끔 기다리다 죽는 경우 있어.
왜냐면 줄이 많이 밀려 있으니까 응 맞아 그런 게 이해가 돼요.
그럼 저는 그렇구나 하고 넘어가요.
그리고 사람들이 아 너 머리가 참 크구나.
제가 이제 많이 듣는 게 제가 키가 182점대요 182 정도.
사람들이 만나면 어 175인 줄 알았대 왜냐고 머리가 크니까 그럼 만나면 아 키가 생각보다 크네요 그래요.
그러면 솔직히 이거를 어떤.
사람들이 그 얘기를 하면은 머리가 크다고 이제 자괴감을 느끼는데 저는 아 그건 머리가 커서 그래요.
그렇게 보이죠.
라는 얘기를 하거든요.
근데 재미있는 거는 여기서 제가 아까 비디오를 이해 못하니까 사람들이 그렇게 이상하게 반응하는 이유를 모르겠다고 했잖아요.
그걸 생각해 보니까 저는 그냥 컴플렉스라는 걸 언제 극복을 한 거 같아요.
일단은 그러니까 내가 정말 부끄러운 점들이 있어요.
사실은 그러니까 내가 못하는 것도 있고.
그런 것도 있고 가끔 생각하면 정말 아 짜증나 너무 짜증나 죽고 싶어 이런 생각도 짜증날 때가 있고 그런 흑역사도 있어요.
근데 그거를 경험이기도 하고 다른 사람과 이제 나중에 옛날에 흑역사를 들춰봤을 때 다른 나는 기억하는 흑역사를 다른 사람이 기억 못한다는 거.
그런 거 하고 아니면은 생각해 보니까 진짜 내가 쓸데없는 공포심을 가지고 있는 게 있어요.
그 공포심을 어떻게 극복하는지는 나중에 언젠가 비디오를 말하겠지만 컴플렉스 극복하기 이런 것들.
저는 그걸 굉장히.
굉장히 오랜 시간을 거쳤던 거 같아요.
몇 년 동안에 사색을 하면서 아 나는 이런 걸 내가 무서워하는구나.
이런 거에 내가 공포심을 느끼는구나.
아 근데 다 뒤져보니까 아무 의미가 없어.
내가 남한테 똑같은 가치를 댔을 때 남은 공포심을 느낄 이유도 없고 남이 이걸 쪽팔려야 할 일도 없는 거야.
내가 남에서 그러니까 내가 남이 돼서 나를 봤을 때 그걸 쪽팔리지 않을 거 같아.
근데 내가 쪽팔린 거야 이상하게.
또 그런 생각을 하면서 많은 걸 극복을 했어요.
그래서 남이 저의 신체적인 결함.
지금 뭐 머리가 크다거나.
이런 걸 얘기했을 때 음 머리가 커.
라고 넘어가요.
어쩔 수 없잖아.
근데 그걸 되게 컴플렉스 느끼는 사람도 있어요.
이 이야기를 왜 하냐.
사람들이 굉장히 비논리적으로 공격적으로 나올 때.
그러니까 내가 그 사람한테 가서 야 너는 무슨 키가 이렇게 존나 작어.
너는 정말 정말 허접한 애들구나.
이러면 말이 돼 그죠.
근데 가서 당연히 가서 딱 하는데 어 키가 생각보다 크시네요.
작아 보였는데 이런 거.
아니면은 뭐 예를 들어서.
그냥 키가 크단 말도 사람들한테 컴플렉스인 경우가 있더라고요.
저는 몰랐어요.
근데 어떤 사람들한테 어 키가 참 크시네요.
그러면 되게 싫어해요.
키 큰 거 싫다고.
그런 사람도 있거든요.
그래서 컴플렉스라는 건 결과적으로는 개인적인 문제인 거 같아요.
대우분이.
내가 이게 문제가 있다고 느끼는 거지.
그냥 그거를 못 받아들이는 거 같거든.
그래서 이제 아니면은 이제 그런 것도 있어요.
내가 다른 거에 자신 있는 사람도 있잖아요.
뭐 예를 들어서.
제가 머리가 크다.
그러면 저는 어 저는 논리력이 그래서 좋아요라고 말할 수가 있어요.
뭐 약간 구라지긴 하지만 그렇게 말한 내용 자체가.
그냥 내 자신에 대한 자신감이 있으면 나의 단점도 좀 더 쉽게 볼 수가 있는 거 같거든요.
아 난 이게 단점이고 이게 장점인데 내가 이 단점을 고치려면 고치고 고치기 싶으면 고치는데
굳이 안 고쳐도 될 거 같아.
내가 크게 남한테 피해를 안 주는 거 같아.
그러면 넘어가고 내 장점을 좀 더 포커스를 맞추자라는 식으로 많이 가요.
그래서 어찌 보면은 자기 자신에 대한 사랑이 좀 더 있으면 컴플렉스가 적어지는 걸 수도 있고.

근데 저는 바닥을 쳐야만 컴플렉스가 없어진다고 봐요.
저는 바닥을 몇 번 쳤어요.
사실은.
그 생각을 해요.
그러다가 누군가 이제 얘기를 했어요.
아무 악의 없이 얘기를 해요.
이제 얘기를 해.
근데 갑자기 그 악의 없이 얘기한 것 중에 자기 컴플렉스가 하나 녹아 있는 거야.
제가 예를 들어서 옛날에 공부 잘하는 학생을 사랑하라는 비디오를 만든 적이 있는데.
한 번 되게 컴플렉스가 이상한 사람이 나와 갖고 저하고 뭐 죽이네 사네 이런 얘기를 한 적이 있어요.
사실은.
근데 보면은 저는 그 사람한테 그렇게 해가 될 만한 말을 한 적이 없어요.
근데 보면은 저는 그 사람한테 그렇게 해가 될 만한 말을 한 적이 없어요.
사실은.
근데 그 사람은 자기가 공부 잘하는 사람들한테 컴플렉스가 있다고 본인이 인정했어 나중에는 그냥.
그래서 그것 때문에 제가 싫대요.
그래서 보면서 아 참 이상한 일이구나 라고 생각을 했는데.
결과적으로 내 컴플렉스가 공격을 당하면.
근데 그 공격이 객관적인 공격이 아니라 그냥 자기가 당한 거야.
그 자기가 주관적으로 뭔가 이렇게 안 좋게 생각하는 게 있어서 당했어.
그러면 거기서 상대방의 의도를 확인할 생각을 제대로 안 하고 내가 잘못 생각할 수도 있잖아요.
오해할 수 있다고.
안 하고 이따 공격을 하는 거예요.
야.
야 니가 잘못했어.
넌 내 컴플렉스를 건드렸으니까 말은 안 해.
근데 다른 얘기를 하죠.
뭐 공감을 못 한다라던가.
아니면은 뭐 어떻게 사람이 그럴 수 있냐라던가.
그래서 왜 그러면 안 되는데요.
그러면 안 되니까.
그럼 너는 나한테 왜 그러는데요.
말을 못 해.
그런 거거든요.
그래서 결국에는 이제 나는 아프니까 나를 보호해줘라고 외치는 건데.
잘 모르겠어요.
그게 이제 그러면 그런 사람들이 생각하느라 공감을 잘한다는 사람은 분명히.
자기하고 같은.
무료거나 어떤 사람한테도 아무 말도 안 하는 사람은 그래 무시 넘어가는 사람 공감 잘하는 거 같잖아요.
일단 나한테 피해가 안 되니까 들어주는 것 같고.
그래서 그런 식으로 그런 식으로 생각을 많이 하는 것 같아요.
그래서 제가 이제 아까 비디오에서 이해를 못 했다고 한 게 저는 그런 이제 컴플렉스가 없고 없는 게 아니라 거의 없고 제가 그런 느끼는 부분이 있다면 생각을 해봐요.
이게 내 문제가 아닐까.
근데 대부분이 제 문제예요.
그러면 굳이 상대방을 공격할 수는 없어요.
사실 그게 전부더라고.
그래서 오늘 얘기가 되게 좀 이렇게 많은 얘기가 흘러왔는데 시작은 하난 것 같아서 시작을 한 거예요.
사실은 결국엔 컴플렉스 문제가 아닌가 모든 게 굉장히 많은 게 사람이.
그리고 그거를 본인이 이겨야 되지 않나.
왜냐하면 내가 안 이기면 어차피 나는 피해자야.
세상이 나한테 뭔가를 해줘야 돼.
나는 피해자니까 내가 할 건 없어.
참 좋아요 좋은 얘기인데.
그리고 누군가.
정말 그걸 해주면 좋아요.
뱀 같아 망자님이 나와서 저를 이제 구해줘도 좋고 이제 예쁜 공주님이 나와서 저한테 뽀뽀를 해줘서 제가 개구리에서 인간으로 탈필해도 좋은데 문제는 그 일이 안 일어나면 어떡할 거냐는 거야.
저는 그거예요.
그건 정말 운 좋은 복권 당첨되는 그런 개념이고 오히려 그것보다는 자기 삶에 도움이 되는 뭔가를 해야 되는 것 같아요.
비디오가 되게 길어지고 있죠.
한 5분만 더 얘기할게요.
삶에 도움이 되는 게 뭐냐면.
.
사람은 누구나 특이해요.
저는 그거를 되게 좀 늦게 한 편인데 저는 제가 되게 특이하다고 생각하고 자라왔고 많은 사람들이 일반적으로 생각하고 자라왔는데 그 일반적인 사람들과 얘기해보면 그 사람도 되게 특이해요 하나씩.
근데 그 사람도 숨기고 사는 거고 어떻게 보면 스트레스를 되게 많이 받아요.
근데 결국에는 뭐냐면 내가 맞지 않는 사람들이 있어요.
아까 말했듯이 뭐 공감 능력 이런 거 절대 없어요.
사실 사람들은 공감 능력이 없는 있는 게 아니라.
다른 걸 인정하는 사람들은 있어요.
그치만 내가 다른 거로 완벽하게 느끼고 이해는 못 해.
인정을 해 주는 거지.
그럼 그 상황에서 내가 어디에 가야 나한테 맞는 사회를 구축할 수 있냐는 생각해야 돼요.
내 주변에 어떤 사람들을 둬야 하는지.
그리고 그 사람들도 아껴야 되고 사실은.
근데 그게 아니라 그냥 사람들이 다 그렇다니까.
다 일반적인 방법이라니까.
일단 여기에 어떻게든 적응을 해야 된다 생각으로 적응을 하게 되고.
그 적응을 하면서 자기생활도 많이 하게 되고.
그 뒤에 자기생회가 됐잖아요.
그러면 똑같은 걸로 이게 아까 말한 꼰대 짓하고 비슷한 거 같은데.
나는 이렇게 적응을 했으니까 너도 그래 라고.
역시 또 다수결의 원칙으로 밀고 가는 거 같은데.
결과적으로 제가 생각하는 건 내 주변에 어떤 사람들을 두냐.
그리고 내가 어떤 사람 성향인지는 알고 그 사회를 유지하되.
다른 성향의 사람들이 봤을 때 얘는 그냥 다른 사람이라고 인정을 했으면 좋겠어요.
너는 그냥 다르게 사는 거야.
그거를 인정 못 하는 게 너무 많은 거 같아요.
그래서 이제 얘기가 오늘 어디부터 진행이 된 거야.
너무 길어.
대충대충 정리라도 하죠.
정리 안 하면 욕을 많이 먹어요.
첫 번째 남의 결정을 하지 말자.
아까 말했듯이 뭐 컴플렉스 상대방을 건드릴 가능성도 있는데.
컴플렉스라는 거는 제가 직접 공격을 하면 안 돼요.
너는 키가 작아서 정말 이상하고 너는 머리가 커서 정말 기형하구나.
이런 말은 안 좋은 말인데 그냥 지나가는 말로 그냥 어떻게 하다가.
아 뭐라 그래.
옷 색깔이 참 예쁘네요라고 했는데 걔가 그 옷 색깔을 너무 싫어해서 짜증을 낸다거나 이러는 거는 그 사람 문제지 내 문제가 아니에요.
그래서 그거는 그 사람이 그러면 아 너는 문제가 있구나라고 하고 그냥 뭐 그때는 싸워도 뭐라고 못 하겠죠.
걔 문제가 있는 거니까 내가 아니면 무시라던가 그건 상관이 없는데.
그런 거를 이제 무서워서 자기 표현을 안 하는 거는 아닌 거 같아요.
그래서 근데 뭐 이제 내가 을의 입장이 되면 좀 누구를 뭐야 숙여야겠지만 내가 뭐 거들.
이득이 있다면 그게 아니라면 굳이 그런 건 아닌 것 같아요.
남의 결정을 하지 마라.
차라리 내가 나한테 정직하고 솔직하고 내 말을 한 다음에 남이 다루는 얘긴 있으면 그리고 그걸 내가 수용할 수 없다면 그냥 다른 걸로 넘어가라는 게 더 중요한 것 같고.
그리고 상대방이 나하고 동의한다는 가정은 죽어도 세우지 않았으면 좋겠어요.
아 내가 뭐 어디 놀러 갈 건데 너는 내 룸메이트니까 당연히 1월에 놀러 가겠지라고 가정을 세우지 말라고.
물어봐요 물어보고 결정 그 사람의 동의를 구해요.
동의를 하지 않으면 이때까지 동의를 안 주면 거절한 걸로 알게라고 하던가 동의한 걸로 알게라던가 뭐 그렇게 얘기를 해주면 되잖아요.
뭐 그러면 되고 아니면 그 사람이 정말 결정을 못 내리고 있으면 자기한테 동의하고 싶으면 그때는 네고시에이션을 주잖아.
인생은 네고시에이션이라고 사람들도 얘기했죠.
나한테 동의를 할 수 있게끔 떡밥을 줘요. 그게 전부야.
정치 이야기 똑같아요. 왜 내 정치상에 공감을 못하냐.
그런 얘기를 하는 것 자체가 자기가 남한테 공감을 못한다는 거예요.
오히려 그 사람들한테 내 정치성향을 믿을 수 있는 그런 방향을 제시하는 게 좋아요.
근데 아마 안 될 거예요. 지금 양쪽 다 정치성향이 그냥 공감에 기초하지 않아요.
아니 공감에 기초하는 게 아니라 이해에 기초하지 않아요. 안 될 거예요.
그리고 똑같은 얘기로 나하고 다른 성향을 가진 사람이 있을 때 그 사람하고 정말 토론하고 싶은 건 좋아요.
토론을 제대로 하지. 쓸데없이 무슨 뭐 아 너는 인간성이 부족하다 이런 식의 얘기는
그 사람이 쌍욕을 먼저 해야 된다는 말이 되는데 그런 게 아니라 그냥 너는 사상이 틀려먹었다.
너는 어떻게 이렇게 생각이 없니. 이런 거는 아닌 것 같아요.
왜 그 사람이 그 생각을 하는지 보고 거기서 오류가 있다면 잡아주는 건 좋아요.
이런 거 오류가 아니냐. 그럼 그 사람도 본인이 깨닫고 고치는 사람이 있고 아닌 사람이 있는데 아닌 사람은 어차피 공감도 못하는 사람이고 토론도 못하는 사람이기 때문에 말을 끊는 게 좋아요. 그 순간에.
그래서 그 정도 세 가지로 얘기를 한 것 같아요.
음 길었죠. 요즘 뭐 이런저런 얘기가 많아서 그리고 갑자기 포프티비 이제 말할 게 너무 많은데
만드는 거는 너무 적어서 합쳐서 그냥 길게 만들었어요. 길게.
이제 뭐 온갖 잡다한 그 뭐라 그럴까 인생살이나 뭐 삶의 가치 이런 얘기를 다 끝냈으니 다음부터 좀 더 기술 얘기를 할 수 있지 않을까 싶은데
또 하나 마지막으로 딱 얘기하고 싶은 거는
그 그런 생각을 하고 싶어요.
그런 생각을 많이들 하세요.
이제 아 왜 너는 이제 기술 얘기만 하지 왜 일반 얘기를 하냐.
아니면 그 반대로 너는 왜 기술 얘기를 하냐.
왜 일반 얘기 너는 너의 기술 얘기를 하지 하지 마라.
일반 얘기만 하라.
이런 사람들도 있어요.
근데 중요한 거는 제가 기술자로서 살아보니까 다양한 기술자를 만나봤을 때 그리고 다양한 직종의 사람들을 만나봤을 때 그 사람이 자기 직종에서 뭘 잘하고 얼마나 잘하고 어떤 일을 할 수 있냐는 개인적인 질문이 있어요.
그 학위적인 성향에 굉장히 좌지우지가 많이 돼요.
그냥 내가 어떤 책을 공부하고 어떤 태크를 타고 어떤 걸 공부했다고 그 뭐 어느 정도 내가 바라는 사람이 훌륭한 개발자가 될 수 없더라고요.
오히려 그것보다는 자기 성향에 맞는 방향으로 그 비슷한 것을 공부하고 비슷한 것을 체험하고 비슷한 것을 해봐야 되는 건데
그 그걸 생각을 못한 채 그냥 아니 일은 일이고 사생활은 사생활이라고 생각을 하는 것 자체가 굉장히 잘못된 생각이 들거든요.

편하게 생각하고 싶어 하는 건데 내가 어디서 가든 충분히 경쟁이 가능하고 늙어서도 안 짤려야 되고
뭐라 그럴까 경쟁력이 있고 롱런을 하고 싶고 아니면 최고가 되고 싶다고 생각하는 사람들은
그거를 위해 인생까지 최적화가 되는 게 맞아요 그리고 자기 성향을 찾는 것도 되게 중요하고 그래서 그냥 저하고 성향이 완벽히 다른데
예를 들어 저하고 비슷한 삶을 살고 싶다 비슷한 프로페셔널 삶을 살고 싶다고 생각하는 사람들은 가능은 할 수는 있는데 저는 거의 가능하지 않다고 생각을 해요
그래서 제가 그런 면을 또 얘기하고 제 생각을 얘기하는 것도 저는 일의 연장선상이고 일을 얘기하는 것도 제 개인 생활의 연장선상이라고 생각을 하거든요 사실은
그래서 어찌 보면 그 모든 걸 이해야만 뭔가 된다는 얘기가 있잖아요 그래서 그런 것도 되게 그런 게 있어서 그런 생각을 해서 그런 것들을 공유를 하는 거예요
그래서 그런 것도 되게 그런 게 있어서 그런 생각을 해서 그런 것들을 공유를 하는 거예요
그래서 그런 것도 되게 그런 게 있어서 그런 것들을 공유를 하는 거예요
됐다 아 시간 너무 많이 끌었다 포프였습니다 끊을게요
