안녕하세요 포프입니다.
오늘은 시니어한테 좀 많이 필요한 얘기인 것 같아요.
제가 전에 어느 회사인지는 밝히면 안 될 것 같고 게임을 이제 뭔가
마무리해주려고 들어갔던 회사가 있는데 그 회사에 갔을 때 느낀
거에서 비롯한 거거든요.
어떻게 말해야 될까 어떤 프로그래머 중에는 굉장히 조심스러운 프로그래머
가 있어요.
조심스러운 게 나쁜 건 아닌데 굉장히 조심스럽다고 말하는 건
나쁠 수도 있죠.
어떤 일이었냐면 저희가 게임을 출시하기로 약속한 날짜가 있었
고 회사에서.
그거를 맞추기 위해서는.
저희가 최적화를 해야 되는 게 있었는데 메모리를 너무 많이 쓰는
문제가 있었어요.
그래픽 쪽에서.
그래서 그 메모리를 줄이는 게 가장 중요한 일이었고 그래서 과연 이걸
어떻게 줄일 거냐라는 미팅을 여러 번 했었어요.
그래서 이제 당연히 가장 완벽한 세상이라면 메모리가 현재 어디에
들어가는지 100% 알고.
그다음에 메모리를 줄이는 작업을 진행을 한다.
그다음에 메모리 줄여보고 여기서 이만큼을 세이브 받다.
그런 식으로 이제 진행을 하는 게 맞거든요.
그런데 저희가 이제 굉장히 시간이 촉박한 상황이었고 그래서 현재
대충 완벽히 꼼꼼하게 최소 바이트 단위까지는 아니어도 대충 기가바이트
단위라든가 몇백 메가바이트 단위 까지 어디에서 어떤 메모리가 얼마
큼 정도 쓰인다라는 게 나와 있는 상황이었어요.
그래서 이제 제가 그때 이제 팀 리드.

리드를 거의 할 때니까 그래서 이제 미팅에 애들을 불러들여서
이제 그러면은 우리가 메모리를 줄일 수 있는 방법이 이거 이거 이거
가 있다.
근데 내가 볼 때는 여태까지 저도 경험이 있으니까 이게 가장 크게
절약을 할 수 있는 거고 이거를 해서 일단 시작을 하자.
왜냐하면 우리가 기한이 굉장히 촉박하니까.
근데 그때 이제 거기서 시니어 그래픽 프로그래머가 있었는데 이 친구가
이제 좀 뭐라 그럴까.
약간 부정적으로 얘기를 되게 했어요.
그러니까 이게 아주 우린 정확히 지금 몇 메가까지 쓰이는지 정확한
넘버도 없는데 이 일을 시작하면은 너무 이르지 않냐 이런 식으로 그래서
뭐 우린 정말 중요한 리포트가 필요하다 막 이런 식으로 하면서 어찌 보면
은 뭐라 그럴까 약간 자기 일을 회피하는 듯한 느낌도 있었고 아니면은 그냥
굉장히 조심스럽게 접근하려는 게 보이는 보였어요.
제가 생각하는 건 뭐였냐면은.
만약에 이 일을 했는데 생각보다 그렇게 리턴이 크지 않아요.
그러면 그 일을 하기 시작한 사람이 좀 나쁘게 보일 수가 있잖아요 어떤
의미에서.
내가 시간을 낭비한 것처럼 그래서 그런 거를 되게 조심스러워하는
게 보였어요.
근데 이제 저는 아무리 판단해도 아니 그 친구한테 결과 조제가 한
얘기가 뭐냐면 자 생각을 해보자.
우리 이거 하면은 메모리 굉장히 큰 게 줄여든다는 거는 거의 뭐라
그럴까.
개연성이 있지 않냐.
백프로 확실한 건 아니지만 그럴 개연성이 있지 않냐.
그 친구한테 결과 조제가 한 얘기가 뭐냐면 자 생각을 해보자. 우리 이거 하면은 메모리 굉장히 큰 게 줄여든다는 거는 거의 뭐라 그럴까 개연성이 있지 않냐. 100% 확실한 건 아니지만 그럴 개연성이 있지 않냐.
100% 확실한 건 아니지만 그럴 개연성이 있지 않냐.
그렇대요.
그러면은 네가 지금 당장 이 일을 시작을 하고 네가 일을 하는 도중에
누군가가 메모리 정확한 그 스텝 그러니까 통계를 뽑을 수 있는
그거를 만들어서 그러면 네가 이 일이 완성될 때쯤이면은 분명히
정확한 통계도 나와 있을 거고 그럼 네가 일을 완성한 순간에 그 통계
도는 프로그램을 똑같이 돌리면 어느 정도 세이브할 수 있을지가
볼 수가 있다.
이거를 굳이 제가 할 때까지 기다려야 되는 일이 아니다라고 말을 했었어요
.
근데 이제 거기서 얘는 뭐라 그럴까 저보다 나이도 많았는데 경력도
꽤 많았고 이제 좀 빈정이 상했는지 뭐했는지 굉장히 좀 이렇게 감정적으로
정치적으로 이렇게 나왔던 경우가 있었거든요.
근데 결론부터 얘기하면은 제 말이 맞았어요.
그거를 그때 우리가 실제 들어가서 세이빙하는 일을 시작하지 않았으면
은 저희가 중요한 마일스톤을 일단 놓쳤고 그러면은 굉장히 퍼블리시
하고 안 좋은 관계가 될 수 있는 그런
그런 상황이었거든요.
그래서 저는 오히려 그거 덕분에 회사에서 들어간 지 얼마 안 됐을
때니까 인정도 받고 좋게 봐주는 반면에 그 친구는 점점 아 얘는 너무
좀 뭐라 그럴까 일하기 어려운 사람이라는 그런 딱지가 원래부터
있었고 제가 들어가기 전부터 계속 쌓여왔었던 거 같아요.
그래서 뒤에는 점점 문제가 된 친구였는데 가면 갈수록 제가 오늘
하고자 하는 말은 그거예요.
.
.

이 엔지니어들은 당연히 확실한 걸 좋아하고 숫자를 좋아해요.
그리고 어찌보면은 온갖 이상한 소리가 난무하는 이 세상에서 저희가
저희를 지킬 수 있는 방법은 객관적 이고 사실적인 fact거든요.
그래서 이제 그것에 목을 매다는 건 이해하겠는데 저는 그 마음가짐
이 솔직히 되게 주니어적 마음가짐 이라고 생각을 해요.
왜 그 생각을 하냐면 시니어라는 직종.
.
그리고 말 그대로 그렇게 그 친구의 또 하나의 단점이 굉장히 자기 주장이 강한 사람이었거든요
근데 그에 비해서는 일에 효율이 안 나오는 사람 중에 또 하나예요
왜냐하면 제가 좀 전에 말한 것처럼 되게 중요하지 않은 세세한 것까지 꼬장꼬장하고
다 자기 뭐라 그럴까 영어로는 save as라 그래요
문제가 생기는 걸 미리 이렇게 보호하는 거
자기 보호에 되게 신경을 쓰고 다른 거에는 별로 신경을 안 쓰는 사람
그래서 자기 직장 이렇게 어떻게든 지키는 거에만 급급하지
정말 회사가 어떻게 돌아가는지 신경을 안 쓰는 그런 스타일이기 때문에
오히려 이 사람을 이제 자르겠다는 얘기까지 제가 듣고 나왔었거든요
그러니까 이제 시니어쯤 되는 사람들은 어찌 보면은 뭐라 그럴까
그냥 단순히 코딩하는 그런 부품의 개념이 아니라
자기 주변에 많은 사람 있잖아요
시니어처럼
시니어든 주니어든 인터미디어스를 떠나서
그런 사람들의 일까지 잘 돌게 해주는
그리고 어찌 보면은 여태까지 내가 업계에서 존재하면서 봤던 무수한 일들이 있고
무수한 패턴들이 있잖아요
그러면 그 경험을 기반으로 어느 정도 판단을 빨리 내릴 수 있는 능력도 중요하다고 봐요
그러니까 모든 일이 이렇게 있을 때
아 이게 100%는 확실한 건 아니지만
내가 볼 때 개연성으로 이 정도는 한 8~90%가 이게 맞기 때문에
지금 최대한
뭐랄까
시간과 금액을 적게 드리면서까지
우리가 원하는 위치에 갈 수 있는
그런 방법을 얘기해서 이거는 이렇게 가는 게 맞는 거 같다라는 그런 뭐랄까
자기 판단을 내세울 수 있는 사람이 중요하거든요
근데 제 생각에는 이제 뭐라고 해야 될까
이 사람들은 그냥 자기 실수가 싫은 거야
그러니까 자기 자신에 대한 믿음이 없거나
아니면은 그냥 실수를 만드는 게 너무 싫어서
자기 보호 본능으로 오히려 팀을 약간 망치는 분위기라고 해야 될까요
그런 게 있어요
그래서 저는 이것도 제가 이걸 어떻게 부르냐면은 숫자 노름이라고 솔직히 불러요
왜냐하면은 우리는 모든 걸 계산해서 숫자에서 딱 증명이 될 때
자 내가 맞잖아 하하 하고
나는 맞았어 네가 틀렸어
그러니까 이거는 이 일이 잘못된 건 내 잘못이 아니야 라고 할 수 있는 그런 숫자 노름이라고 생각을 하고
이거는 어찌 보면은
보통 회사에서 정치를 얘기하면은 그냥 좀 말빨정치 이런 생각을 많이 하잖아요
근데 이것도 저는 어떻게 보면은 정치 중에 일부라고 생각을 해요
그러니까 그 대의를 위한 정치가 아니라 나 혼자 개인을 위한 정치
그래서 그런 부분을 제가 또 되게 안 좋게 보거든요
그래서 뭐 주니어고 뭐 인터미디어 정도까지 이해가 되는데
본인이 시니어라고 말할 수 있고
본인이 주장을 내세우면서 뭔가를 길을 그러니까 왜 내
내가 하는 말을 안 들어라고 짜증이 낼 정도의 위치까지 가는 사람들이라면은
분명히 자기가 다른 사람들을 네고시해시는 못한다는 거죠
내가 맞다는 걸 증명을 하는 것도 중요하지만
그 증명하는 과정에서 나도 상대방도 윈윈이 돼야지만
사람들도 받아들이는 거잖아요
그런 거를 이제 뭐라 그럴까
가지고 있지 않으면서 세상은 불공평해를 반복하다 보니까
그런 성향이 나오는 거 같더라고요
그래서 제가 정치인인 것 같고


제가 처음 들어가서 정말
나중에 저도 이제 짧게 있다 나온 회사인데
제가 나올 때 사람들이 다 그랬어요
너 아니었으면은 진짜 이 프로젝트 시간 안에 못 끝냈을 것 같다고
그래서 그 정도로 이제 리더십이 없던 팀이기도 해요 그 당시에
그래서 그러니까 이제 또 이제 그 친구 아까 말한 그 친구의 문제는
이제 제가 들어와서 뭐 그러니까 그런 거 있잖아요
새로 들어온 애가 뭘 알겠어 이런 느낌을 또 가지고 있는 거죠
근데 제가 보면은
어찌보면 걔가 원하는 만큼의 충분한 디테일이 없이도
이걸 보고 나서 아 이건 이 문제를 판단하고
곧바로 애들 투입해서 정말 그게 그 문제였거든요
제가 애들을 잘못 투입한 경우는 없어요
저도 그러고 싶지 않은 스타일이기 때문에
근데 어찌보면은 이제 여태까지 쌓아온 경험과 패턴과 그거를 통해서
판단을 빨리 내릴 수 있다는 능력 자체를
그 친구는 좋지 않게 봤던 거 같아요
그래서 나중에 이제 뭐 이런저런 불만도 그쪽에다 튀어나오긴 했지만
결과적으로는 제가 다 맞았기 때문에
그 친구도 어쩔 수 없이 깨갱해야 했던 상황이었죠
그래서 제가 하고 싶은 말은 그런 거 같아요
누구나 실수는 만들고 누구나 하지만 실수를 만들기 싫어하는 거 알지만
정말 내가 회사에서 부품이 돼갖고 그냥 부품으로만 그렇게 일하는 게 만족스러우면
일하면 되는데 그리고 그렇게 겸손하게 살면 아무도 뭐라고 안 하는데
이제 내가 더 잘났다고 믿고 싶고 왜 회사는 나를 안 알아줄까라고
싸우고 불명을 불평을 하고
그것 때문에 주변 사람들이 나하고 일하기가 힘들어져
그리고 일도 안 끝내
그 상황에서 계속 불만을 키워가 봐야
정치지 아무것도 아니라고 봐요
그래서 뭐 이제 자기가 이제 그런 위치까지 가고 싶은 사람
그러니까 내 말이 중요시되고 내가 팀도 이끌고 싶고
아니면 나는 여태까지 이 프로세스가 정말 개판으로 보이니까
올바른 프로세스로 가고 싶다 라고 하는 사람들은
그 정도로 자기 판단력을 키우지 않으면 어려울 것 같아요
이거는 굳이 어떤 팀의 리드가 되냐 마냐의 문제가 아니라
내가 시니어 되고 나이가 40대 되고 뭐 40대 중반이 되는데
내가 정말 주변 사람들한테 도움이 되는 거는 거의 없는 상황
그냥 뭐 예전에 일하던 것처럼 프로그래머 하나로써 그냥 내 일만 열심히 하는 사람
일이 주어지면 열심히 하는 사람 이 개념이라면은
제가 예전에도 누누이 말해왔지만 40대 이후에는 굉장히 힘든 직종이 될 거라고 생각해요


왜냐하면은 이제 체력 떨어지고 주변에나 가족 챙길 일도 많아지는데
파릇파릇한 30대 애들이 나만큼 일을 잘해 근데 봉급은 적어 어쩔 거야 그렇죠
그래서 제가 하고 싶은 말은 자기 판단을 내리는 거 좀 두려워하지 말고
그리고 판단을 내리더라도 틀리는 경우가 있어요 사람이 물론
그러면 이제 그거를 피하기 위해서 아예 판단을 안 내리는 사람도 있거든요
그럼 어차피 이건 도움 안 돼요 어차피 제가 봤을 땐 도움 안 되는 애들이기 때문에 언젠가는
자를 가능성이 높아요 사실 제가 봐도
근데 판단을 내리되 거기서 실수를 하면 거기서 다시 배워갖고 자기 판단을 잘못한 것도 인정을 하고
그런 식으로 계속 뭐라 그럴까 학습을 하고 훈련을 하다 보면은 아무래도 나아진다고 보거든요 사람이
그래서 그 기회를 놓치지 않았으면 좋겠어요 근데 그거를 계속 미루고 미루고 미루면서
너무 늦은 나이에 판단을 할 상황이 되면은 한 번 잘못하면 그냥 날라가는 경우가 있잖아요 그래서 실수도 빨리 하는 게 좋잖아요


그렇다 라는 말이 있죠 그것처럼 어느 정도씩 자기 책임감도 조금씩 높여가면서 책임감이 높아 갈수록 이제 판단할 일도 많아지니까
그리고 그거를 실수도 해보고 올바르게도 판단을 내려보고 하지만 점점 실수해서 배워서 판단을 잘하는 능력을 점점 키워서
그래서 이제 계속 뭐랄까 제 주변에 도움이 되면 시니어가 돼가는 게 맞지 않나 라는 말에서 오늘 비디오를 만들었어요
비디오 제목은 뭐 아까 중간중간에 나왔던 얘기도 있죠 숫자 노름이라던가 정치라던가 이런 얘기로 나갈 것 같고
이번 비디오는 이쯤에서 끝나도록 끝마치도록 하고 비디오가 마음에 들으셨으면 구독도 눌러주시면 좋고 좋아요를 눌러주셔도 저한테 많은 도움이 됩니다
예 포프였습니다
