예전에 제가 VR과 AR의 미래, 가상현실, 증강현실의 미래라고 얘기를 하면서
저는 VR쪽이 지금 하이프만큼 좋지 않다, 그렇게 좋을 순 없다
단 AR은 정말 미래라고 생각한다라는 얘기를 했어요
그리고 다행히 최근에 마이크로소프트도 홀로렌즈를 기반으로 해서 AR을 언제나 밀고 있었고
애플의 지금 CEO죠, 애플의 CEO인 팀쿡인가요?
그 사람도 이제 AR쪽이 맞다라는 식으로 얘기를 한 적이 있어서
아, 또 내 얘기가 맞았구나, 라고 이제 되게 기뻐하고 있어요
제가 예측한 것 중에 틀린 게 아직 별로 없는데
그래서 되게 기뻐하고 있었는데
그럼 이제 제가 이제 VR을 별로 안 믿는다고 하는데
재밌는 거는 제가 VR쪽의 계약일을 좀 해주고 있는 게 있어요
그 뭐라 그럴까
이제 뭐 예전에 제가 이제 제 일하겠다고 좀 나오면서
밥벌이는 해야 되는데
제가 이제 전문 그래픽 프로그래머인데
게임회사에서는 이제 외주일이 보통 좀 받기 힘들고, 프로그래머로는
그에 비해 요즘은 이제 VR쪽 스타트업이 많아지면서
제가 이제 실리콘밸리 쪽이죠
샌프란시스코에 있는 VR 스타트업 쪽에서 이제 계약일을 받아왔고
뭐 주에 좀 몇 시간이었지? 한 최대 20시간
그러니까 저는 처음부터 40시간 일해달라, 풀타임으로 들어와라
뭐 자기는 실리콘밸리 오피스로 와라 얘기가 많았지만
저는 언제나 이제...
그 부분에 대해서는 NO라는 거를 분명히 해왔거든요
저는 캐나다가 좋아서
그래서 이제 리모트로 이제 한 20시간씩 일을 해주곤 했어요
그래서 이제 VR 일 쪽을 조금 했는데
이 VR이라는 게 이제
그니까 되게 재밌더라고요
그래서 그니까 일이 재밌다는 게 아니라
VR 때문에 생각해야 될 여러 가지 문제들이 있어요
그래서 그런 이제 가이드라인도 여러 가지가 있고
오늘은 그중에서 한 한 두 가지 정도만
말씀을 드리려고 해요
일단 가상현실이라는 거는 솔직히 기술적으로 봤을 때는
아주 아주 아주 특이한 건 아니에요
왜냐하면 일단 VR 쪽의 가장 큰 문제점은
이제 사람의 움직임을 읽어야 된다
근데 뭐 이런 거는 요즘 웬만한 센서가 좋아졌잖아요
그래서 오큘러스 리프트라든가
뭐 그런 쪽도 모션 감지하고 각도 감지해서
그 사람의 지금 현재 보고 있는 거 각도 위치를 이제 읽어갖고
저 프로그래머한테 보내주는 디바이스고
그럼 프로그래머들은 현재 위치에 맞게
게임 속에서 보면 카메라가 막 움직이잖아요
그 카메라를 딱 맞추고
왼쪽과 오른쪽 눈에 보이는 이미지를 따로 그려주면 되는 거예요
사실은 왜냐하면은 사람 눈은 두 개고
그걸 입체적으로 보이기 위해서는 이게 다 약간 시차가 있으니까
그러면 렌더링 프로그래머 입장에서는 솔직히 이 위치 정보만 들어오면은
왼쪽 오른쪽 카메라를 이만큼 벌려갖고
한쪽 그림 그려서 이쪽 이미지에 뿌려주고
저쪽 그림 그려서 이쪽 이미지에 뿌려주면 되는 게 끝이에요 사실은
그래서 VR 헤드셋 보면은 보통 이렇게 화면이 두 개가 있는 거죠
그래서 그래픽 프로그래머 쪽에서는 솔직히 큰 일이 없어요
근데 VR에 맞는 컨텐츠를 개발하기 위해서 주의해야 될 점이 한 두어 가지
그니까 되게 많죠
근데 그중에 이제 두어 가지를 얘기하면 되게 재밌는 게 그거예요
이 VR이라는 게 뭐냐면 결과적으로는 사람 눈을 속이는 과정이에요
사람 뇌를 속이는 과정이에요
이게 되게 재밌는 건데
사람 뇌는 이제 사람이 이렇게 멀리 보면은 이렇게 시차도 있고
아니면 내가 앞으로 걸어가면 이제 이게 좀 가까워지고 뒤로 걸어가면
화면이 멀어진다거나 이런 거를 뇌하고
뇌가 이제 시각 정보와 거리
이렇게 내 몸이 느끼는 거를 이렇게 판단을 해 주거든요
그래서 이제 만약에 우리가 몇 십 년 동안 뇌가 익숙한 익힌 패턴이 망가지기 시작하면은 두통이 나기 시작해요
왜냐하면 뇌가 아 이거 뭔가 잘못됐어 라고 경고 신호를 보내는 거예요
그래서 그렇게 이제 사람의 모션과 시각 정보가 뒤틀려지는 경험을 가상 현실에 누구면은 이제 갑자기 막 두통 나고 막 울렁증 나는 거 있죠
그게 나기 시작을 해요
되게 재밌어요
그 대표적인 예가 뭐냐면 영화나 영화는 2D고 게임도 보통 이제 2D 화면에 나오잖아요
그런 걸 보다 보면 중간에 멋있게 컷신이 나오죠
시네마틱이라고 해서 갑자기 아 여기에 이렇게 복선을 보여주기 위해 이렇게 앞으로 가다가 딱 멈추고 저 위에 있는 표지판을 샥 보여주는 거야
카메라를 딱 돌려서 그렇죠 그런 거 같잖아요
근데 VR을 할 때는 그거 하면은 노노해요
뇌가 이제 머리가 아파지기 시작해요
나는 열심히 보면서 야 모양대로 다 보고 있었어 그지?
그러면 이제 나는 이게 완벽히 눈을 가로막으니까
저 화면 저 멀리에 있는
그냥 이미지가 바뀐다는 그 개념이 아니라
나는 내가 돌아보는 거에 따라 세상이 바뀐 거고 뇌도 이거를 어찌 보면은 현실이라고 인식하고 있었던 거예요
근데 갑자기 나는 가만히 있는데 화면이 일로 휙 가버려
그러면 뇌는 어 내가 고개를 안 눌렀는데 일로 가버리네 아 뭔가 이상하네 라고 생각하면서
이제 아까 말했던 두통이나 울렁증 같은 신호를 보낸다는 거예요
그래서 VR 쪽에서 이제 컨텐츠를 준비하다 보면은 이런 거를 되게 신경을 써야 돼요
여태까지 게임이나 그렇게 뭐 영화에서 흔히 썼던 그런 기법들 있잖아요
근데 그런 것들을 되게 조심해야 하는 거예요
그래서 어떤 게임들을 보면은 뭐 이렇게 가다가 그 마을로 딱 들어가서 이제 마을 마을 입구부터 뭐 마을 저쪽 입구까지 뛰어가는 컷신이 나왔다 이런 게임들 있잖아요
그거 이제 다 빼요 그거 다 빼고 그냥 텔레포트를 시켜줘 그게 훨씬 낫다고
그러니까 움직임은 없지만 딱 있다가 눈 깜빡하고 눈 뜨면은 다른 장소에 와 있는 거예요
그러면 그냥 뇌는 아 다른 장소에 왔나 보다 하고 인식을 하는 거예요
움직임하고 싱크가 안 돼 있으니까
그래서 그런 게 되게 조심해야 되는 것 중에 하나더라고요
그리고 이제 뭐 딴 거를 원래 말하려고 했는데 뭔지 까먹었고
인간의 뇌라는 거는 되게 재밌는 거더라고요 그냥 이거는 좀 VR에서 벗어난 얘긴데
예를 들어서 이제 사람의 눈이 원래는 이제 그런 거 옛날에 해봤나? 핀홀 카메라라고 이제 종이 맞고
여기에 구멍 하나 뚫으면은 이 뒤에 영상 맺히는 그런 거 있잖아요
이렇게 사각형 박스에 구멍 하나 뚫은 다음에 빛을 비춰갖고 뒤에서 인화하는 이런 방식
이게 옛날 카메라 방식이거든요
이걸 하면은 언제나 화면 이미지가 뒤집혀 나와요
왜냐하면은 위에 있던 빛이 이 홀을 따라간 다음에 계속 아래로 진행해서 이 아래쪽에 맺히고
아래에 있던 빛이 홀을 통과해서 위로 비치기 때문에 위아래가 반대로 나오는 영상이 나와요 원래
그렇죠 그럼 사람의 눈은 어떨까?
사람의 눈도 사실 마찬가지래요
사람의 눈도 뭐 이렇게 뭐라 그러지 정확히 제가 이름은 까먹었는데
결국엔 구멍이 열려있고 거기서 빛이 들어오는 걸 뒤에 망막에 맺히는 방법이잖아요
그러면은 그 망막에 따라 화면이 원래는 뒤집혀 나오는 거예요
사람 눈은 뒤집혀 보이는데 우리 뇌가 이걸 보다 보니까 아 이거 위로 올리고 이러면 방향이 반대로 돌아가는데
아 이게 뒤집혔구나 라고 스스로 인식을 해서 이 뇌에서 뒤집어 준대요
이미지는 뒤집혀 있는데 다시 뇌에서 위아래를 뒤집어서 생각을 해주는 거예요
그래서 그거를 실험하려고 옛날에 뭐라 그래 음 과학자가 이거를 테스트를 해본 거야
실제로 안경을 하나 앞에 또 껴서 뒤집는 안경을 만들었대요
그러니까 처음에는 이게 뒤집혀 보이다가 뭐 하루인가 이틀인가 지나니까 갑자기 정상으로 돌아오더라는 거예요
그래서 안경을 벗었어 그러니까 또 뒤집혀 보여 그리고 또 하루 뒤집으니까 또 정상으로 뒤집어지고
그래서 인간의 뇌라는 게
되게 그렇게 특이한 거더라고요
그래서 아 인간의 뇌가 이런 거구나 라는 걸 깨달을 수 있었고
VR 쪽도 그렇게 되는 거 같아요
과연 인간의 뇌가 이거를 어떻게 인식하느냐에 따라 이 모든 게 달라지는
그래서 음 오늘 VR 쪽은 그 정도로 얘기를 할게요
VR 쪽에서 조심할 일 가상현실에서 컨텐츠로 만든다면
그 정도로 일단 비디오로 나가겠습니다
그럼 다음 시간에 또 뵙도록 하기로 하고
음 오늘도 즐거운 포프TV였습니다
예 포프였습니다
