직장을 다니는 사람들이 흔히들 하는 생각
회사가 좀 개판으로 돈다
나가서 내 회사를 차려야겠다
그러면 내가 행복해지겠지
실제 이런 생각으로 창업하시는 분이 꽤 많아요
그리고 대부분 안돼요
안되는 이유는 간단해요
영어에 보면은
다른 쪽의 잔디가 더 푸르러 보인다는 이야기가 있거든요
한국말로도 번역이 됐나? 그런 거 같아요
결과적으로 내가 있는 것 보다
남의 떡이 더 커보인다. 그런 개념이거든요
이게 왜 그러냐면
회사에 있을 때는, 회사에 오래 지내다 보면 회사의 단점들이 보여요
근데 창업이란 길은 내가 특히 뭔가 안 가본 길인 경우에
그냥 장점만 보이는 것 같아요 단점에 비해서
근데 정말 창업을 하고 자기 일을 하다보면은
그거에 대한 단점이 굉장히 많아요 저희가 직장인으로서 흔히 피해왔던 책임을 져야 되거든요
예를 들어 직장에서는
어 뭐가 되든 다는 돈만 받아가면 돼
그리고 어찌 보면 야근을 많이 하시지만
야근을 안해도 크게 뭐랄까 큰 피해는 없는게 직장인이예요
그리고 보험도 회사가 내주겠다 뭐 하겠다
그럼 이제 창업을 하게 되면은
내가 남을 고용하지 않더라도
이건 제 일이잖아요
내가 어떤 일을 안하면 당장 돈이 안나와
야근도 그냥 하는 거예요. 그러고도 심지어 돈을 못 받아갈 수도 있어요 한동안
그리고 옛날엔 주어진 일만 하면 됐는데 내가 직접 나서서 영업도 하고 엄청난 많은 일들을 해야 되는 거예요
그게 바로 자기일을 가진다는 것에서 오는 엄청난 책임감이거든요
거기서 오는 스트레스도 엄청나고
결과적으로 이건 내가 혼자 책임져야 되는 거고
흔히 남 탓을 하기도 어려워
직장인은 남탓하기 쉽잖아요. 아 옆에 있는 저 프로그래머가 개판쳐서 이게 이래
아 윗사람이 개판이어서 이게 이래
나는 내 책임을 피할 수 있거든요
창업을 하는 순간 그건 안돼요. 누가 개판을 치던 이건 내 책임이 되는 거예요.
왜냐면 어차피 망하는 건 나니까
그래서
만약에 창업을 꿈꾸는 분들이 있다면
일단 뭐랄까
내가 실수해서 내가 망하는 건 내 탓이니까 어쩔 수 없다고 쳐요
근데 보통 창업을 하다보면은 혼자 하기 너무 힘들고 외롭고
아니면 혼자 하기에 너무 큰게 많아서
공동 창업을 하는 경우가 많거든요
그럼 그 때 다른 공동 창업자를 볼 때 어떤  사람을 내가 데려와야 되냐
라는 말을 하고 싶어요
저도 이거 마찬가지예요. 저도 여태까지
직장생활 첫해를 시작하면서부터 저는 언제나 사이드 프로젝트를 진행 해 왔어요
언제나 저만의 것이 있었고
그 중에 하나가 대박이 났으면
분명히 그걸로 먹고 살고 있을 거에요
물론 대박은 나지 않았어요
그래도 제가 지금까지 만든 사이드 프로젝트도 열개가 넘고
오늘 여기서 말하는
이건 이래라 이건 이러지 말아라 라는 교훈도
거기서 여러번 실패도 해보고 여러번 제대로 본 것도 있고
에서 느낀 걸 말씀드리는 거예요.
내가 창업을 하려고 할 때 공동 창업자로 어떤 사람을 구해야 되냐
저는 딱 두가지만 보시면 될 거 같아요
첫번째
이건 굉장히 객관적인 내용이예요.
내 공동 창업자를 고르고 그 사람이 이거에 정말로 관심이 있다 하더라도
그 사람이 직장인이 아닌,  다른 걸 혼자 스스로 해 본 사람일 경우
혼자가 아니라도 자기 시간을 내서 다른 사람하고 했던 뭐하던
그걸 해본 사람일 경우가 반드시 조건이에요
왜냐면
아까 말했던 직장 생활을 하면서
불만만 가지다 이쪽으로 저쪽으로 뛰어 넘은 사람은
나중에 여기에 불만이 쌓이면 결국 떠나게 되어 있어요
하지만 직장생활 하면서 열심히 자기 것을 만들려고
사이드 프로젝트 한 사람들
큰 거 아니어도 돼요
그냥 앱스토어에 앱 하나 올리겠다고 엄청나게 뭔가 해서 실제로 올려 본 사람들
그런게 하나 이상이면 더 좋고
그걸 해 본 사람은 말도 안되는 똥피하기 게임 이런거 만드는데도 얼마나 많은 노력이 들어가는 지를 알아요
그리고 그거를 본인이 찾아서 어떻게든 메꿔서 할 수 있는 능력도 가진 사람이고
그만큼 자세도 된 사람이고
그런 사람이어야 하요. 이 사람이 당연히 어디서 나와서
창업도 한번 해봤다 하면 더 좋을수도 있는데
결국 사이드 프로젝트를 했다는 이야기는
회사를 다니면서 안정적으로 수입을
어느정도 벌어오는 동안에
남은 자투리 시간을 어떻게든 쥐어짜고 최적화 하고 뽑아내서 뭔가 새로운 걸 만들려고 했던 사람이거든요
그냥 아무 생각없이 창업하는 사람보다 이런 사람이 훨씬
준비성도 좋고 생각도 열심히 하는 사람일 가능성이 높아요
사이드 프로젝트를 해 본 사람
저는 이 사람이 일단 최고라고 봐요
그리고
그 상황에서 회사에서도 일할 수 있는 사람이고 인재니까
그만큼 회사 문화도 이해하고 윈윈이라고 보거든요
그래서 이런 사람을 무조건 중요하다고 봐요
그럼 이건 또 두번째 조건으로 넘어가요
두번째 조건은
조건이 세개가 되겠네요 사실, 두번째 조건은 뭐냐면
이 일을 위해
다른 것을 포기할 수 있는 사람이어야 해요
이건 또 첫번째와 연결이 되요. 왜냐면
직장을 다녀보신 분들은 알겠지만 직장에서 하루의 대부분을 뺐기고 나면
시간이 없어요
주말 조금 남는거하고 저녁 조금 남는거예요
저녁에 친구들 보고 싶죠 영화도 보고 싶어요
주말에 남들 다 하는 이런 저런 취미생활도 하고 싶어요
그거 다 쫓아다니면서 내 일 할려고 해봐요
절대 못해요
그러면 사이드 프로젝트를 했단 얘기가뭐냐면
그런 거를 포기했다는 거예요.
나한테 정말 중요한 거는
내가 미래를 위해서든 재미를 위해서든 이 사이드 프로젝트를 하는 거였어요
이 자기만의 뭔가를 만들어야 되는 사람이예요.
그냥 그게 제일 중요한거야 자기한테
그것을 위해 다른 사람들은 흔히 이렇게 누리면서
자랑삼아서 아 나도 이거 해봤다.
뒤쳐지지 않으려고, 남들 하는거 다 할려고
열심히 따라가는 사람들은 아니라는 거예요.
결국 자기만의 원하는 세상이 있고 그러기에 자기만의 뭔가를 만들수 있는 자세가 된 사람이죠
그럼 결국 첫번째랑 두번째는 되게 비슷한 내용이 되요
첫번째 두번째 조건을 하나라고 볼 수도 있고 따로라고 볼 수도 있어요
세번째 요건
세번째 요건은 정말 주관적일 수 있어요
자기하고
비슷한 사람을 만나는 게 좋아요
제가 사이드 프로젝트도 많이 해봤고
창업까지 생각하는 프로젝트도 몇 번 해 봤지만
결과적으로는
나하고 같은 꿈을 꾸는 사람이 끝까지 남아요
근데 흔히들 저지르는 실수가, 저도 그랬고
내가 이 아이디어가 있어. 그러면 그 아이디어를 만들기 필요한 사람들을 기술데려오는 거야
니가 서버 프로그래밍을 하는 기술이 필요한데 와서 좀 도와줄래, 지분 얼마 떼줄게
그래? 해야지. 그렇게 오는 사람들이 있는데 문제는
이 사람들이 첫번째 두번째 요건을 충족하지 않았고
이제 세번째 조건은 좀 있다 설명 할 거지만
이거까지 충족하지 못하면 결국엔 끝까지 못 버티고 나가요
그래서
정말 자기하고 비슷한 가치관을 가진 사람하고 뭔가를 하는게 되게 중요해요
왜냐면 그게 어느순간 틀어지는 순간 망가지거든
그러면
아니 또 이렇게도 말할 수 있죠. 모든 제품은 끝나야만 뭐 나오는거 아니예요
시제품이 나오던 뭐가 나오던
그 단계까지 못 가고
결국은 문을 닫는 경우가 많다는 거예요
프로젝트 접는 경우가
이게 정식으로 누굴 채용해서 돈을 주는 거면 쉽죠
너 돈줄테니까 이만큼 일해
근데 창업이란 건 그러지 못하는 경우도 많거든요
자기의 꿈을 위해서 서로 시간투자해서 시간이 투자죠 돈을 안 받는 대신
잘되면 뭔가를 받아간다는 개념이 강한게 창업이거든요
그럼 이 세번째 조건을 어떻게 보냐
여러가지 방법이 있어요. 아까 말했던 두번째에서 말했던 생활을 어떻게 하냐 뭔가를 포기할 수 있냐 되게 중요하고
그리고 일단 사는 모습이 비슷하냐도 도 중요해요
내가 세상에 모든거 이런거 다 꾸며놓고 사냐 아니면 정말 집안에 필요한 가구만 갖춰놓고 사는 사람이냐
내가 전화기를 애플을 좋아하냐 안드로이드를 좋아하냐
이것도 있어요 왜냐하면
애플과 안드로이드가 말하는 가치관이 달라요
그리고 그
두 플랫폼의 가치관에 따라 어떤 쪽을 더 선호하느냐도 바뀌어요
그리고 또 제가 또 굉장히 좋게 보는 척도가
종교가 어떠냐
종교라는게 가정교육도 마찬가지지만 종교 교육도
거기서 100%까지의 광신도는 아니어도
종교에서 받는 영향들이 있어요. 종교의 가치관이 있으니까
어떤 종교는 패배주의를 부추기고 어떤 종교는 개인의 능력을 중요시하고
이런 것들도 있어요. 무교도 일종의 하나라고 보고
그럼 종교가 어떤 거냐에 따라 생각하는 가치도 많이 달라지고
그래서 종교가 어느정도 비슷하냐
그리고 정치관도 되게 비슷해요
정치도 특정 당을 말하는게 아니라 성향이 있잖아요
그리고 경제를 보는 성향도 있고
과연 인간 개인의 능력을 중요시 하냐
사회의 책임을 중요시 하냐 이런 부분도 있거든요
그런 여러가지 가치관이 맞는 사람들이 결국에는
비즈니스의 운영을 하면서 비즈니스의 결정을 내릴 때도 비슷한 결정을 내려요
뭐 윤리의식도 그 중에 하나고 당연히
내 윤리관에서
내가 그냥 남이 말해주는 윤리관을 따르느냐 그 윤리관이 이 종교의 윤리관이냐 이 철학의 윤리관이냐 아니면 나만의 윤리관이 있는데 그게 비슷하냐
이 두사람이. 그런것도 되게 중요시 하는 거에요
그래서 이렇게 세가지 정도를 보면 내가 어떤 사람과 무슨 창업을 해야 되는지가 잡힐 수가 있어요
그러고
세번째에 대해서 제가 한가지 더 말씀을 드리면
제가 최근에 읽고있는, 절반정도 읽고 잠깐 놨는데
잠안올때 시작했었고
하루 읽고 절반은 못 읽었어요
이게 지금
제로 투 원이라고 빵에서 일까지
피터 씨엘 이라는 유명한 벤처 투자자가 쓴 글이예요
이 사람이 제일 유명한게 페이팔을 창업을 했고
페이팔의 창업자들, 굉장히 끈끈하다고 유명하잖아요
페이팔 마피아라고 부르고
그 중 일부가 엘론 머스크, 테슬라 차 만들고
스페이스 x 쏘고 하시는 분
로켓 그분도 그렇고
링크드인 창업하신 분 이름을 제가 까먹었는데 그분도 페이팔 마피아 출신이고
여러명이 있죠
이 사람이 한 얘기가 있어요
나는 회사 그런 창업하는 회사를 볼 때
그런 얘기 많잖아요. 우리는 주방에 공짜로 음식이 있고 주말마다 술이 나오고
최고의 탤런트랑 일할 수 있고
정말 좋은 회사다. 이 사람은 이걸 보는 순간 이 회사는 아니다 라고 생각을 한데요.
그런 복지가 좋은 것은 좋은 회사의 기준도 아닐 뿐더러
대부분이 광고용이고 어찌보면 구라라는 얘기예요
이 사람이 마피아 얘기를 하면서
페이팔 마피아요
우리가 그렇게 끈끈하게 모일 수 있었던 이유는
처음 열명이라 그랬던 것 같아요 처음 열명
그 사람들을 모을 때 우리는 얼마나 같은 가치관을 갖고 있냐
우리가 정말 바라는게 같으냐 비슷한 사람을 찾았다는 거예요
그리고 그 사람들이 모여서 같이 일을 하면서
한마디로 스타트업이란게 굉장히 많은 노력을 하고 굉장히 많은 시간을 같이 보내야 하거든요
그럼 자기가 뭔가 우리 가치관에 맞는것을 서로 만들고 있다는 동료의식과
그런게 되게 중요했다는 거예요.
물론 전제조건은 이 사람들이 아무 실력도 없거나 멍청하거나 하면 아무런 도움도 안돼요
근데 정말 딱 필요한 인재가 아니더라도
실력적으로 기술적으로
어느 정도 되고 모든 거를  흡수 할 능력이 되어있고
열심히 배우는 스타일이고
가치관이 맞았을 때
거기서 나오는 시너지가 엄청 크다는 거예요.
그래서 예들은 페이팔을 만들었고
닷컴 버블 이 나기 전에 만든 회사죠 페이팔이
그리고 닷컴버블을 버틴 회사기도 해요. 원래는 페이팔하고 엘론머스크가 두개 다른 회사였대요
근데 닷컴버블이 오는 걸 보고 이걸 합쳐야 우리가 살아남는다
그리고 우리가 성향이 비슷하고 하는 일이 똑같으니까
합치자. 합쳐서 살아남고
이베이에 빌리언 달러인지 뭔지에 팔고
애들이 다 쪼개져 나와서
다시 따로 창업을 했지만 여전히 서로 도와주고 투자하고 이 상황이 된거죠
또 피터 시엘은 또
이거 외에도 또 페이스북의 초기 투자자로 유명한 사람이기도 하고
그 사람이 한 말이 전 맞다고 생각을 해요
언제나 모든 회사들이 우리는 최고의 탤런트랑 일할 수 있다
갔는데 아니야
우리는 이렇게 복지가 잘 되어있다.
복지가 잘 되어있는 회사일수록 개발을 잘 못하는 회사가 많았어요
그래서 그런 여러가지를 봤을 때
이거는 말 그대로 그냥
어떻게든 애들 끌어들일려고 광고를 하고 있는거고
계네들이 끌어들일려고 하는 애들은 말그대로
뭐랄까 특급이 아닌
특급보다 약간 밑에 사람들을 끌어들일려고 하는건데
그거는 회사가
커지는 과정에서는 어쩔 수가 없어요
어느 정도 지나서는
하지만
초기 창업을 할 때라든가 초기에 뭔가
정말 같이 나가야 할, 10년 정도 같이 나가야 할 사람을 고르는 데는
그 피터 시엘 아저씨가 말했던 것처럼
마피아
끈끈한 서로의 유대감
그런 신뢰를 구축할 수 있는
비슷한 가치관
이런게 되게 중요한 것 같아요
음
말하다 보니 되게 길어졌는데
공동창업을 생각하는 사람에서 제가 봐야 될 것 세가지는 이거인거 같아요
첫째, 뭔가 자기걸 따로 해 본 사람.
사이드도 좋고 창업도 좋고 제품을 내놓아 본 사람
둘째, 둘째는 그거였죠 딴거를 포기할 줄 아는 사람
그리고 그걸 객관적으로 볼 수 있는 지표가 사이드 프로젝트였고
세번째가 나랑 비슷한 사람
나랑 가치관을 공유하는 사람. 되게 중요한 것 같아요
그 세가지 정도로 말하고
오늘도 즐거운 포프티비는 여기서 마치겠습니다
포프였습니다.
