음...
요즘 그런 얘기 많이 들죠
뭐 얘는 금수저다 얘는 은수저다 얘는 흙수저다
저는 이거를 별로 좋아하지 않아요
아 뭐라 그럴까
뭐 사람들이 다른 환경에서 태어나는 건 인정을 하고
그리고 일단 좋은 환경에서 태어난 사람일수록
이제 당연히 그에 대한 혜택을 많이 받는 것도 알아요
허나 지금 말하는 금수저 은수저 흙수저 이런 논리는
어찌보면 이제 개인의 능력을 너무 무시하는 듯한 것 같아서
좀 기분이 안 좋아요
분명히 내가 무슨 재벌집에서 태어나지 않았으니까
재벌급으로 제가 올라가기에는 되게 어렵다고 생각은 해요
그러나
저는 충분히
제가 태어난 환경보다 더 나아질 수 있는 가능성이 있고
그리고 어찌보면은 그냥 뭐 신분제 사회는 아니지만
뭐 돈이 신분이라고 생각을 하면은
지금 가진 신분보다 내가 태어난 가정의 신분보다
그 신분을 한 단계 두 단계 올릴 수 있는 정도의 능력은 있다고 생각을 하거든요
그럼 거기에 왜 초점을 안 맞추고
아 나는 안 돼 라는 생각을 너무 하려고 하는지
저는 그게 맘에 안 들어요
그리고 뭐라 그럴까
정말 이제
이제 그게 안 되시는 분들도 있을 거에요
근데 우리가 정말 사회에서 이런 말이 통용이 될 정도로
우리 모두가 그걸 할 수 없냐
저는 그건 아니라고 보거든요
근데 뭐 일단 그걸 떠나서
어쨌든 뭐 누구나 태어난 건 다르고
누구나 가진 게 다르게 태어난 건 당연하고
이제 어떤 집은 나보다 돈을 많이 가져갔고 유리하게 태어난 것도 당연하고
그 집의 아들이
근데 이제 그 사람 집안이 뭐 돈이 많더라도 이래서
부모님들이 나를 어떻게 키웠느냐...
를 봤을 때 그 집 부모님의 교육방식이 비교적으로 우리집보다 안좋으면
제가 또 그만큼의 장점을 가지고 있는거라고 생각을 하거든요 그래서
정말 모든거에서 최악을 모아놓은 그런 집안이 아닌 그런 조건이 아니
이상은 저는 이것때문에 뭐가 안됐다 라고 탓하는거 자체가 싫어요 그냥
싫어요 근데 오늘 할 얘기가 뭐냐면 하나 사람들이 잘못 생각하고 있는
게 하나가 있는거 같아요 부잣집 에서 태어나면 나는 편하게 산다
라는거는 저는 조금 의심스러워요 뭐 부는 3대가 지속된다 라는것도
조금 의심스러워요 제가 어떻게 기회가 되서 이제 좀 잘사시는
분을 어떻게 알고 그 사람의 친구분들 을 많이 봤어요 그 뭐라그럴까 어릴때
친구 그 분은 이제 은퇴를 하실 나이 인데 근데 재밌는게 뭐냐면
그 분들 친구중에 잘사는 집안이 많았거든요 그 이유가 보통 아버지가
돈을 물려줘서 근데 그 분 살던 시대에는 아버지가 나가서 돈을
버시면 가정교육엔 거의 신경을 안쓰던 때였어요 그리고 아버지는
돈을 벌었고 그 부를 어떻게 애한테 남겨줬지만 그 애는 정말 돈을 어떻게
써야되는지에 대한 교육을 받아본 적이 솔직히 없는거에요 그리고
아버지가 그만큼 돈을 벌정도면은 뭐라그럴까 그런 수안이 있으신
거잖아요 돈을 벌 수 있는 그런 수안
그런거를 정말 교육을 제대로 못 받은 그런 집안이였고 그래서 생각
보다 굉장히 많은 수가 저는 제가 봤을 땐 거의 절반 이상이였어요
사실은 아버지가 물려준 부를 뭐라그럴까 유지를 못하고 그냥 날려 버리는
거에요 왜냐면 돈이 많으면 주변에 날파리들이 꼬이거든 내 친구들
중에 이제 왔고 야 이게 될거같은데 투자좀 해라 투자해 아 근데 돈이
좀 더 필요해 더 투자해라 투자해 이러다가 결과적으로는 다 날린
거에요.
그래서 저는 솔직히 이렇게 뭐 단순히 돈이 많기 때문에 그 아들이
혜택을 보는 거는 아니라고 생각을 해요 오히려 저는 그렇게 성공한
아버지 밑에서 자란 애들은 그리고 아버지하고의 대화가 있다면 아버지
가 이렇게 사업을 하는 걸 어릴 때 부터 보거든요 뭐 사업이든 뭐든
간에 그리고 아버지가 어떻게 어떤 거에 대처해왔고 그런거를 얘기가
많은 집안일수록 점점 알게 되고 .
그런 수안을 배우는 거고 어떻게 해야 경쟁이 더 살아남고 더 올라갈
수 있는지 아니면 남들이 못 보는 걸 어떻게 자기가 보는 안목을 가질
수 있는지 이런거를 배우는 거라고 생각해요 그래서 이제 되게 옛날에
유명한 책 중에 그런게 있었어요 부자 아빠 가난한 아빠 이름 까먹
었는데 쓰신 분 이름이 로버트 어쩌 고 아저씨인거 같은데 이분이 이
책을 써갖고 되게 유명해져갖고 실제 재산이 몇백밀리언이 될거에요
지금.
근데 이제 이분은 좀 사기꾼이다라는 얘기도 일단 돌고는 있어요 이 사람이
원래 그전에 있던 직종이 그니까 잠깐 얘기를 돌려서 이 사람 책에서
한 얘기가 자기 아빠는 되게 가난 했고 매일매일 일해서 직장을 다니
시는 분이었고 열심히 저축하면서 이렇게 살아야 된다라고 말했던
사람인 반면에 자기 동네 옆에 살던 친구는 되게 부잣집이었고 아버지가
무슨 사업을 하시는 분이었대요 부동산 쪽이었다고 기억을 해요
.
그럼 이제 그 아버지가 이제 그 친구의 아버지 내가 친구집에 놀러
가면 아버지가 나하고 친구를 안 쳐두고 여러가지 그런 사업에 대한
얘기를 하셨다고 해요 그래서 부동산을 어떻게 사야되며 부동산이 모노폴리
에서 말하는 것처럼 그 부루마블 같은 게임이 있어요 외국에 부동산
을 하나 사는 것보다는 그 옆에 여러개를 사서 아예 독점을 만드는
게 훨씬 돈이 부자가 되는 거다 이런 식도 알려줘서 자기도 열심히 부동산
을 사고 뭘 해서 부자가 됐다라고 말한 사람이에요.

근데 이 사람을 100% 믿을 수는 없는 게 실제 지금 정확히 증명은 안
나고 논란이 있지만 이 사람은 그런 부자 아빠가 없었다 얘는 돈을 벌기
위해 꾸며낸 이야기다라는 얘기도 있고 그리고 실제 이 사람이 그전에
가졌던 직종도 이렇게 어디 강연 나가서 이렇게 막 그 트레이닝하는
사람도 있잖아요 괜히 막 뭐 이렇게 뭐라 그럴까 모티베이셔널 스피치
라 그러는데.
과학과학 우리는 하면 할 수 있습니다 자 이걸 하면 돈을 벌 수 있고 이런
스타일 있잖아요 이런 스타일이었대 요 세상을 이렇게 보십시오 자기
개발 강연 그래서 그런 거에 일환 으로 그냥 뜬 사람이라는 얘긴 있는데
그 책에서 말하는 게 틀린 거 같 지는 않아요 제 생각에는.
그러니까 이제 결국엔 성공한 아버지 밑에서 배우는 거는 그 성공을
할 수 있는 아버지만의 그런 뭐랄까 노력 자질 성향 아니면 그런 수안을
대물림을 하는 게 아닐까 그리고 어찌 보면 세상에 사기꾼도 많거든
요 그래서 성공하신 아버지 밑에서 얘기를 많이 듣다 보면 보통은 아
이런 애들은 사기꾼이다 이런 애들 조심해라 이런 걸 알려주시는 거
거든요 지금 어떤 의미에서는 그래서 저는 아까 전에 말했던 돈만 물려
받아서 망한 집을 꽤 많이 봤고 그리고 실제로 이제 성공한 집 애들이 이제
아버지 말을 들으면서 그런 걸 배우 면서 그런 성공이 대물림 되는 경우를
봐서.
.

돈이 많으면 좋다는 건 부정은 안 하는데 단지 그 돈 때문에 애들이
성공한다는 건 아닌 거 같아요 .
저는 그런 아버지의 자세라던가 그런 게 되게 중요하다고 생각을
하고 만약에 그게 사실이라면 그 책에서 나왔던 것처럼 그런 내
친구의 아버지라도 아는 아는 분이더라도 그분에서 이제 성공하신 그런 이야기를
들을 기회가 많다면 어릴 때부터 그러면은 이제 개인의 성공도 좀
도움이 되지 않나라는 생각을 해요 .
왜냐하면 어차피 제가 삽질을 조금 덜 할수록 실수를 조금 덜 할수록
저는 그만큼 남보다 많이 앞서 나가는 건 사실이니까 그래서 너무 이제
사회가 패배론적으로 가는 거에 대한 약간의 제가 안 좋아 안 좋은
느낌을 말했고 그리고 정말 돈이 그 중요한 게 아니라 그런 학습을
받을 수 있는 게 중요한 게 아닌가 그리고 우리는 누구나 지금 내가
태어난 환경보다는 한 두 단계 는 최소한 올라갈 수 있지 않을까
라는 얘기를 했고 마지막으로 되게 그 아까 로버트라는 사람 있잖아요
.
부자아빠 가난아빠 쓴 사람 그 사람의 재밌는 얘기를 해드리면은 요즘
미국에 트럼프 아저씨 나온다고 난리잖아요 이 비디오 나갔을 때는
아마 끝났을 거 같은데 투표가 이분 하고 트럼프하고 한번 모여갖고
무슨 뭐 이렇게 자기계발 서적을 낸 적도 있어요.
그래서 막 트럼프 아저씨 나왔 고 나는 막 빌리언 달러가 있고
아 얘는 뭐 부동산을 몇백백 년 을 벌었고 우리 둘이 합쳐서 이렇게
하면 돈을 벌 수 있다 이래갖고 막 자기계발 무슨 dvd 같은 거 만든
경우도 있는데 옛날에 한번 tv에서 봤었어요 이거를 저는 트럼프 아저씨
를 되게 오래전부터 알고 있었기 때문에 그래서 그냥 생각난 뒤에
말씀을 드렸고 오늘도 재밌고 유익 하고 흥미로운 버라이티쇼 포프
tv였고요 마음에 드시면 구독 눌러 주시고 좋아요 눌러주시면 저한테
큰 도움이 됩니다.
예 포프였습니다.
