안녕하세요 포프입니다 오늘은 그 뭐라 그럴까 스타트업 얘기 좀 해보려고 해요
얼마 전에 이제 제가 어떤 계기가 되서 실리콘밸리 쪽으로
직원이라고 할 수는 없고 그 뭐라 그럴까
cto 로 내려간 거를 얘기한 적이 있었잖아요 그래서 거기 내려갔던 게 10월 말인데
그러면서 스타트업 인큐베이터에 있으면서 많은 거를 이제 보고 듣고 느끼고
뭐라 그럴까 동의하고 동의하지 않고 이런 것들이 많았어요 언젠가 이거를 한번 얘기를 제대로 해야겠다고 생각을 했는데
음 모르겠어요 이거를 뭐 비디오로 가끔 이렇게 올릴지 아니면은
그 저희는 회사 그 사장님이라고 해야 되지 그 창업자분
그분이 이제
아 이런 걸 책으로 내면 좋지 않을까 얘기도 나왔는데
저희가 대박을 못더트렸기 때문에 책을 내는 건 말이 안 되는 것 같고
아 이 뭐라 그럴까 최근에 이제
이제 포프tv 댓글에 어떤 분들이 이렇게 알려주신 게 있어요 이제 뭐 ebs 에 제 사진이 나왔다고
그래서 저도 이제 ebs 가 왔다는 건 알고 있는데 제가 일하던 인큐베이터 사무실에
저는 그 카메라를 이제 피해 다녔거든요 되게 찍히기 싫어서
어차피 저는 방송국이 있으니까 다른 방송국을 도움을 줄 수 없다라는 생각에 그랬는데
아 사진이 나왔어요 제 얼굴이 나온 게 아니라 사진이 나왔어요 되게 웃겼어요 그래서 ebs 그때 그 방송 제목이
아 글로벌 인재 전쟁 ebs 다큐멘터리 글로벌 인재 전쟁이라고 해서 제 2부에 보면은 뭐 인재 블랙홀 미국 이렇게 나온 게
있어요 그래서 그 2부에 한 5초 정도 제 사진이 나와요 그래서
아 역시 난 글로벌 인재구나 이러고 있는데 근데 솔직히 그거 보신 분들은 어이가 없다고 할 거에요 그냥 뭐 사진이 잠깐 나온 것뿐이에요 말도
안 되게 음 그게 나온 김에 그냥 그러면 원래부터 내가 하려고 했던 그 실리콘밸리 쪽
창업이죠 사실은 한국에서의 창업이 아니라 굉장히 다르다고 알고 있어요
실리콘밸리 쪽에서 이제 테크 창업 쪽으로 이제 얘기를 하려고 했던 게 있는데 그 중에 하나를 오늘 해야겠다 라고 마음을 먹은 거예요
서론으로 2분 30초를 날려먹었고 그래서 음 뭘 얘기하려고 그러냐면은 이제 저희가 벤처 투자자라는 얘기를 많이 하잖아요
벤처 캐피탈리스트 그 사람들의 마인드셋이 뭐냐 라는 걸 얘기해 보고 싶어요 뭐 제가 벤처 캐피탈리스트를 하고 있는 건 아니지만
그냥 스타트업 인큐베이터에 있으면서 이제 벤처 캐피탈리스트를 한 명 두명 만나봤고 벤처가 아니었나 그 사람들은 어쨌든 투자자들을 뭐 한명 두명 만나봤고 뭐 제가 투자자 만나라는
목숨 제 일은 아니에요 사실은 저는 기술쪽을 주로 담당하기 때문에
그런 상황에서 이제 또 교육도 받거든요 저희 인큐베이터에 있으면서
근데 교육받으면서 아 벤처는 이런 걸 본다라는 얘기를 들으면서 아까
처음에 얘기했잖아요 동의하는 게 있고 동의하지 않는 게 있고
막 이런 얘기를 했잖아요 제가 되게 신기한 세상이다라는 생각을
했어요 이건 좀 더 이따가 자세히 얘기하도록 하고 일단 벤처 캐피탈
리스트들이 보는 게 뭐냐라면은 이제 이렇게 보통 창업자나 아니면
아무 생각 없이 창업하려는 사람들 한테 이제 얘기를 하면은 그런 대답을
할 거예요 아 회사가 뭐 수익도 나고 뭐 가망성도 있고 어쩌고 저쩌고
저쩌고 근데 솔직한 얘기로 가망성 하나만으로 투자가 들어오는 경우는
되게 드물어요 왜냐하면은 아이디어 가 좋다고 해서 성공하는 건 아니거든요
일례로 이제 뭐
네
스마트폰을 처음 만든 거는 이제 처음은 아니겠지만 초창기에 굉장히
크게 만들고 크게 돈을 밀었던 거는 마이크로소프트였어요 사실은
2002년 3년에 근데 다 망하고 결과적으로 애플이 성공을 한다거나
뭐 이게 그래서 아니면 무슨 최고의 폰 os였던 팜 os가 망하고 안드로이드
하고 이제 ios가 먹고 있다거나 그래서 결국에는 그냥 아이디어만으로
시장이 시장을 독식하고 돈을 벌 수 있는 세상은 아니에요
그
그래서 아이디어가 있고 마켓이 있고 그거를 어떻게 잘 익스큐트
하느냐 그러니까 잘 실행하느냐 비즈니스 플랜을 그런 거죠 그래서
그런 지표를 보여줘야만 벤처 들이 투자를 하는 거 같아요 근데
되게 재밌는 건 뭐냐면 예를 들어 제가 투자자의 입장이에요 아 내가
이 뭐 회사에 돈을 투자를 했어 1억을 투자를 했어 예를 들어서
근데 매년 내가 10%씩 돈을 받아 1000만원씩 그러면 이걸 벤처들이
좋아할까 아니에요.
네.
아닌 이유가 뭐냐면 벤처들의 개념 은 되게 간단해요.
일단 음 회사 그러니까 통계적으로 10개 회사에 10개 회사가 있으면
몇 년 안에 뭐 3년인지 5년 안에 9개 회사는 망하고 한 회사가 살아남
는다는 거 통계가 있어요.
그리고 정확히 적은 통계는 이거 없는데 그중에서 살아남는 회사가
아니라 그만큼 이제 돈을 많이 버는 회사.
그러니까.
내가 10개 투자를 했는데 9개가 망하고 하나가 살아나오면 이 하나에서
돈이 10배가 나와야 되잖아요.
그래야 음 뭐라 그래 손익분기점 이잖아요.
그럼 그 이상을 벌어야만 저한테 돈이 나오는 거거든요.
그러면 그럴 확률은 몇이냐 그건 정확히 모르겠지만 뭐 대충 잡아서
뭐 20대 1이라고 하고 나면 그렇게 얘기를 하죠.
100대 1일 수도 있고 그럼 벤처가 보는 건 뭐냐면 내가 이런 이런 이런
회사에 돈을 투자했을 때 9개는 망해도 돼.
그 대신 뭐 아니면 100개 투자했을 때 9개는 망해도 돼.


20개 투자했을 때 19개는 망해도 돼.
이 하나가 나한테 20배 이상의 리턴 을 주면 돼 라는 마음가짐이에요.
대 간단해요.
그러니까.
얘네들은 이거를 뭐 10년에 100년 에 이걸 받고 싶은 게 아니라 한
5년에서 10년 사이 그 사이에 받고 싶은 거예요 사실은.
그래서 벤처들이 보는 거는 회사의 성장세를 봐요.
이게.
이 순이익도 아니고 매출도 아니고 .
뭐.
이익일 수도 있는데 그게 반드시 지표는 아니에요. 예를 들어서 페이스북 같은 경우만 해도 처음에는 매출이 전혀 없었거든요. 다 공짜였기
때문에. 근데 고객이 이렇게 늘어난 거죠. 이렇게 기하급수적이라고 그러죠. 이렇게 늘어난 거예요. 그걸 뭐 영어에서는 하키스틱 모양이라고 해요. 왜냐면 아이스하키
같은 거 보면 스틱이 이렇게 생겼잖아요. 그럼 이렇게 올라가는 지표를 필요로 하는 거예요. 그 지표가 monthly active user일 수도 있고 그러니까 한 달에
얼마나 유저가 많으냐. 고객 수일 수도 있고 내가 한 달에 돈을 얼마나 움직이냐 수도 있고 그게 수익일 수도 있는데 결과적으로 얘네 개념이
어떤 식으로 투자가 들어오냐면 초기 투자가 들어올 때 너네 회사 가치가 얼마일까? 그러면 너네 회사 가치가 한 밀리언 달러쯤 되는 것 같아.
그러니까 한국어로 하면 10억 정도라고 생각을 하면 내가 거기 10%를 살게. 그리고 1억을 줄게. 이런 개념이에요. 그러면 저는 회사 가치 10밀리언 달러,
그러니까 밀리언 달러에.
제가 1억을 투자했죠. 100,000달러 투자하고
10% 지분을 사온거에요. 근데 이게 한 2년 뒤쯤에
얘네 가치가 한 2배로 뛰어
그럼 2배로 뛰면 이게 이미 2밀리언 달러 가치잖아요
그럼 내가 가진 주식은 이미 2배로 뜬거에요
그러면 다음 투자자를 받을 때 또 이제 그거에 대해서
10%를 팔고 10%를 팔고 이런식으로 해서
계속 밸류에이션을 높이면서 10%씩
지분을 팔아간다고 보면 맞아요
근데 중요한거는 내가 현재 밸류에이션이 1밀리언 달러야
투자를 1억을 받았어. 뭐 1억이든 2억이든
근데 2년 뒤에도 여전히 1밀리언 달러에요. 그럼 투자자가
잘 안들어와요. 왜냐면은 너는 2년전에도
회사 가치가 이랬는데 성장을 안했잖냐
그러면 평평하게 걷고 있는데 내가 너를 뭘 봐서
내가 준 돈이 나중에 2배 4배 8배가 돼서
받을 수 있다고 생각하냐 이 개념이에요
그래서 벤처가 원하는거는
아 되게 간단해요 사실은
좀 이거는 극단적인 얘기일 수 있는데 이건 실제로
벤처 캐피탈리스트.. 아니 스타트업 인큐베이터
인큐베이터에서 일하는 사람한테도 들은거기도 해요
내가 너한테 돈을 줬어 그럼 너는 몇 년 안에
망하던가 그냥 이렇게 성장을
왕창해줘 그냥 아 우리가 돈을 잘 벌고
그래서 우리 직원들이 잘 먹고 살고 이런거 관심없어
그 전부에요. 왜냐면은 내 돈 1억은 묶여있어요
1억에 대해서 뭐 너네가
봉급받고 뭐하고 다 좋아요. 근데 내가 돈을 못 빼잖아
내가 이거에 대한 로얄티를 받는 것도 아니고 난 투자자잖아요
이사야의 10%를 가지고 있을 뿐이고 너네 그 가치 그대로 가면서
직원들이 잘 먹고 잘 살아요
그러면 내 10%의 가치는 그냥 예전하고 똑같다는거죠
차라리 너네가 망해서 잃어버리면
내가 투자 손해로 해갖고
세금으로 넣어갖고 세금 혜택이라도 받지
왜냐면 투자가 제 직업이면은 투자에서 손해본거랑
이득본걸 상기해갖고 남은거만 갖고
뭐라 그럴까
음.. 세금을 내니까 차라리 망해주던가
성장을 하라는 얘기에요
그럼 이게 되게 스타트업한테는 재밌는 얘기인게
그 뭐라 그럴까
내가 벤처 투자를 받기 위해서라면
아 우리 회사가 이렇게 해서 돈을 잘 벌고 있고
앞으로도 꾸준히 이렇게 돈을 잘 벌거야라면 벤처가 안들어온다고 보면 맞아요
그것보다 아 우리가 지금 돈은 못 벌고 있지만
보통 여기서 한가지 뭐 얘네가 쓰는
작은 중에 업계 특수용어 중에
KPI인가 이런게 있어요 제가 그런걸 별로 안좋아하는데
뭐 약정지도 까먹었어 근데 중요한거는
이거는 회사의 성장을 보여주는 지표라고 보면 맞아요
그게 뭐가 됐든 이게 만약에
페이스 같은 서비스여서 유저수라면은
올해 뭐 만명 다음에
십만명 그 다음에 백만명
이런식으로 올라가는 지표가 뭐냐면 기하급수적이잖아요 사실은 기하급수까진 아닌가
열배씩 뜨니까 기하급수지 기하급수적이잖아요
그럼 이거를 보여주면서 우린 이렇게 성장을 하고 있고
이 성장을 해서 이만큼 끝났을때는 아 우리가
여기서 돈을 이렇게 벌수도 있어라고 보면은


이 회사가 빌리언달러 가치가 있냐 라는 그런 계획이 있다면
실제 돈을 벌고 있지 않아도 벤처들은 계속 돈을 넣는거에요
그래서 옛날에 페이스북 처음에 돈도 안벌때 무슨 이 회사가
무슨 빌리언달러 가치가 있냐 이런얘기 막 나왔지만
실제 지금 돈 벌고 있는 상황에서 보면은 그 이상의 가치가 있거든요
그래서 뭐 그거는 이제
예를 들면 viral growth 모델인가 그렇게 볼수도 있고
그게 아니라면은 내가 만약에 비투비다
내가 비즈니스 상대로 하는 비즈니스면은
그 만약에 우리가 고객수가 몇명인지 아니면 우리가
우리가 매출이 얼만지 매출이 기하급수적으로 늘어가고 있다던가
우리 고객수가 기하급수적으로 늘어가고 있다던가
이런 기하급수적으로 늘고 있는 그런 지표를 보여주면은
벤처캐피탈시티 성장을 한다고 생각하고 들어오게 되어있는거에요
뭐 반드시 아니지만 들어올 생각을 하는거에요
물론 이제 회사에 적자를 기하급수적으로 늘려갖고 들어오라고 하면 안들어오겠지만
그니까 벤처캐피탈시티 좋아할만한 것들
그렇게 보면은 내가 벤처의 돈을 받아갖고
사업을 하겠다
그렇게 생각하는 사람들은
그런 성장을 할게 뭐냐
내가
그리고 성장할 지표가 없으면 못 받는다고 말해도 사실이에요
정말 아이디어가 기가 막혀서 받는 경우는 있을 수 있겠지만
그런 경우는 한 1000분의 1?
제가 볼땐 그래요
그리고 무슨 뭐 그런것도 있잖아요
아 내가 무슨 이 회사는 이렇게 이렇게 해서
뭐라 그럴까
회사 자체에 뭐 이런 그로스가 없는 상황을
뭐 보여줄 것도 없는 상황에서
처음부터 너무 뭐 이렇게
좀 뭐라 그럴까
그 사회적인 책임을 이렇게 생각하는 경우가 있잖아요
막 이렇게 하고 우리 나눠주게 시기에
이렇게 뭐 회사가 될 거고
뭐 이러면 오픈소스에 기여를 하게 되는 회사고
이런거 하면은 벤처 잘 못 받는다고 해도 과언은 아니에요
왜냐하면은
그게 당연히 중요하고 회사 이미지가 중요한데
가장 회사의 근본은
회사가 성장을 하느냐에요
벤처의 입장에서는
그게 없는 상황에서 온갖 멋진 미사일을 다 붙여봐야
신경을 안쓴다고 봐도 맞아요
근데 생각보다 기술력이 없고
비즈니스가 없는 사람들 중에
그런 말을 하는 사람들이 은근히 있어요
왜냐하면은 아 우리는 뭔가 멋진걸 하고있으라는
자기 합리화를 시켜야 되는데
문제는 자기 합리화는 좋은데
그거 갖고 벤처의 합리화는 안되는거죠
그래서
내가 정말 벤처의 돈을 받아 갖고 뭘 해야된다
그리고 벤처의 돈을 받으면
보통 그 돈으로 한 1년에서
1년 반 정도에서 2년을 쓴다고 보면 맞아요
1년 반에서 2년을 쓸 때
필요한 돈을 받아오는거고
그리고 벤처 투자를 받을 때
내가 이 돈이 왜 필요한지를
설명할 수도 있어야 돼요
이게 단지 아 우리 봉급 주려고가 아니라
이 돈으로 해서 이렇게 이렇게 해서
우리가 이렇게 성장을 할거야
라는 계획이 있어야 해요
뭐 그게 반드시 사실은 아닐수도 있죠
그러나 그런거를 보여주고
벤처 캐피탈리스트한테 아 얘는 성장을 하겠구나
내가 2년 뒤에
한 돈을 2배 이상으로 가치를 올리는
방법이 있겠구나 라는 생각을
해야지만 얘네들이 따라오는거에요 그게
그래서
대부분의 사람들이 보통
남 생각을 못해요
벤처 캐피탈리스트도 그럴거고
저희 개발자도 그렇고 창업자들도 그럴거에요
근데
제가 남의 돈이 필요하다면
남의 생각을 해야되는게 정상이에요
내가 남 돈 가져다 쓰는데
나도 타고 가져다 쓸 수는 없잖아요
나도 좋아야 되지만 상대방은 어떤거를 받을 수 있냐
그런 생각을 해야되는거죠
그러면 예전에 제가
받은대로 못해주면 이기적이라는
비디오에서도 말했듯이
결과적으로는 모든걸 윈윈으로 만들어가야
네고셰이션이 되는거에요 근데
투자를 못받는 그런 회사들을 보면은
그냥 자기 생각이 자기당착에
빠져있는거야 그냥 아 이런건 내가 생각할 때
존나 쿨하니까 아 이걸 하면은
벤처를 받아야지 왜 이런게 못받아
근데 자기가 정말 쿨한거로
하고 싶으면 뭐라 그럴까
자기 스스로 해도 되요
돈 안받고 솔직히 말해서
그게
저희 분야 자체가
투자가 반드시 필요한 분야가 아니에요
그리고 여태까지 뭐 개인 프로젝트 해보고
개인 창업해보신 분들 알겠지만
저희는 인건비가 돈이에요 사실은
이 IT쪽이라는게 그럼 자기가 인건비
까먹으면서 돈 안받으면서 할 수 있어요
근데 그것보다는 남돈 가져다 쓰는게
좋으니까 하자라는 생각을 하는 사람이 있고
그 상황에서 벤처한테
도움이 안되는
그런 비즈니스 모델같고 징징대는
사람들도 있고 그거는 되게 문제인거 같아요
그러면
이거는 벤처를 받기 위해서는 그래야된다 뭐
어찌보면은 말도 안되는 성장을 만들어가야 되고
엔지니어의 입장에서
야 이게
기술적으로는 좀 구린데
세일스팀을 꾸려갖고 이거를 성장을 시키는게
회사의 가치를 올린다는거야
아 그건 좀 자존심에 걸리는데
뭐 그런 얘기를 하는 사람도 있을거고
그리고 아 나는
굳이 뭐
회사를 크게 만들어갖고
이거를 무슨 1000억 100 뭐 1조로
만드는게 목적이 아니라
그냥 내가 한 1년에 한 2억 3억씩 빼가면서
편히 먹고 살고 싶어
그쪽이야
라고 생각하면은 그거는
벤처가 아니에요
그냥 본인 스스로 가거나 아니면은
벤처가 아닌 투자자를 찾아가고
그 돈을 받고 거기 로엘티를 떼주거나
내가 버는거 10%를 매연 떼주겠다
니 돈을 받을 때까지
아니면 론을 빼거나의 문제죠 사실은
그럼 그렇게 되면은
그런거를 이제 보통
내가 비즈니스를 가지고 편하게 돈을 빼먹으면서
아 평생 먹고 살겠다라는게 이제
라이프스타일 비즈니스라는 식으로 얘기를 많이 해요
그냥 내가 하고 싶은거 하면서
돈 벌면서 남한테 일 안하고
그냥 내 회사를 가지고 있겠다
저는 그게 약간은 맞아요
제가 이제 가장 편하게
생각하는 마음가짐은
그 외에 다른 목표가 하나 있잖아요
예전에 제가 말했던
빌리언 달러를 벌어야
평생 살 수 있지 않을까 평생이 아니라
불로 할 수 있지 않을까
그런 망상이 있기 때문에
그 부분에서는 솔직한 얘기로
라이프스타일 비즈니스로는
좀 어려운 것도 있어요 그래서 그런 부분에서는
제가 벤처나 이렇게 진짜
스타트업을 보고 있는거고 실리콘밸리를
예의가 되게 많았는데
하고 싶었던 말은 그거에요 저는
실리콘밸리에 가기 전에
스타트업 이런
인큐베이터에 들어가기 전에
제 생각에서의 벤처는
과연 뭐를 원할까는
이정도까지는 아니었어요
그래서 보면서 아 벤처가 원하는건 이거구나
근데 이거는 아마도
실리콘밸리 벤처에 하는 예의 같고
한국 벤처는 아닐거라고 생각을 해요
한국 벤처는 약간
일반 투자자의
개념이 조금 강한거 같아요
당장 돈을
그러니까 걔네들은 뭐랄까
6개월 안에 돈을 어떻게 받을까
개념이 많은거 같고 실리콘밸리는
회사 값어치가 오르고 오르고 올라서
결과적으로는 팔건데 그게
1년 2년 안에 돈을 받겠다는 개념은 아닌거 같아요
오히려 회사 가치가
1년 2년 안에 망하면 좋고
계속 성장을 하면은 10년도 가지고 있겠다
마음가짐인거 같긴 해요
그래서
제가 어쨌든 하려 했던 얘기는
제가 생각했던 그런 투자자들의 마음가짐을
좀 다른 면이 있었구요
그리고 실제 이런거는
TV프로 중에 벤처투자가 아닌
일반 투자자들이
사람들이 투자하는 그런 리얼리티쇼
같은게 있어요
드래곤스댄이라고 있는데 샥스탱크도 있고
거기 특히 드래곤스댄
캐나다에서 했던 얘기는
IT쪽 실리콘밸리쪽 밸류에이션을
엄청 까요 까는 이유가 뭐냐면
아니 수입도 없고 아무것도 없는데
어떻게 그 회사가 그 가치가 될 수 있냐
투자자로서 내가 투자했을때 나는
돈을 벌어야 하는 확신이 있는데 모든 투자에 대해
너네는 그게 없다
나는 그쪽을 믿지 않는다 라고 말하는 사람도 있어요
그래서
벤처는 그와 반대의 모델을
가지고 있는거고
이게 옳은거냐 틀린거냐라는 얘기는 모르겠어요
왜냐면 실제 이렇게 해서 벤처로 돈을 벌고 있는
사람들이 있고
벤처로 돈을 잃는 사람도 있을거에요 그건 당연한거 같아요
근데 그냥 왠지 모르게
실리콘밸리의
벤처의 그런 룰이라던가
규칙이 그런식으로 성립이 된거에요
그리고 그 규칙을
이제 사람들이
다 안 따라와도 되는데
일반적인 사람들이 그냥
누가 돈 벌었다고 하면 따라가거든요
그 규칙이 큰 회사 몇명한테 작용을 했다니까
계속 따라가면서
아 이게 실리콘밸리가 도는 원칙이야라고
믿고 사는거죠
그래서 정작 그거를 위해서
제대로 규칙을 끌고 가는 몇몇 사람들이 있을거고
그 안에는
특정 언어 광신도들이 있듯이
프로그래밍 언어요
이것도 규칙에 대한
광신도들이 생기는거 같아요
아 실리콘밸리는 이런거야
왜 이렇게 안할까 이게 맞는건데
이러면서 맹목적으로 따라가는 사람들이 있는거고
그래서 그 규칙이 일단 성립이 된거에요
거기서는
로마에 가면 로마법을 따라야 된다고
실리콘밸리에서 벤처를 받는거는
그 규칙을 따라가는게 맞을 수 밖에 없죠
물론 그 규칙은
매년 조금씩 변하지만
기본적인 틀은 변하지 않는거 같아요
아 닷컴버블이 2000년도에 있었죠
그래서 아마 실리콘밸리에
이런것들이 버블을 붙인거 같은데
그래서 요즘도 이제
실리콘밸리가 버블이 아니냐
이런게 많이 나와요
무너지네 마네
아직 거기까진 모르겠어요
가끔 이상한 회사들의 밸류에이션이
엄청 높을때 좀 머리를 긁거든요
왜 저 회사가 저 밸류에이션에 나올까
그런 반면에 엄청난 밸류에이션에 나오는 회사중에도
아 그래 저기는 이런이런
유저정보를 가지고 있고
이걸 통해서 모든게 할 수 있으니까
저 형들 밸류에이션은 말이 돼
라고 생각하는 것도 있구요
그래서 잘 모르겠어요
그것까지는
뭐 모든게
합리적으로 돌진 않겠지만
일단은 그게 규칙은 규칙이니까
벤처캐피탈리스트
어떻게 생각하는지
그거를 말하고 싶었고
그냥 창업을 한다고 그러면
벤처캐피탈리스트 투자 받는게
유일하다고 생각하시는 분들도 있는거 같아요
근데
그게 아니라 아까 말했듯이
라이프스타일 비즈니스 쪽으로 이렇게 성립을 해서
계속 꾸준히 돈을 벌면서
편하게 사는 법도 있어요
본인의 목표가 그냥
편하게 돈 벌면서 사는거냐 아니면
그러면은
뭐라 그럴까
엄청나게 대박을 쳐서
누구한테 인정을 받고 싶은 인정욕구가 있느냐에 따라
그 방향도 갈리는거 같아요
그리고 어떤 사람은 그냥
기본적으로 스팬딩이 많은 사람이 있어요
내가 한달에 천만원씩 쓰면서
집에 가진건 없고
집도 다 몰게이지 뽑고 있지만
일단은 스팬딩을 천만원씩 쓰면서
잘 보여주기 식으로 사는 사람이 있는가 하면은
똑같은 돈을 벌어도 그냥
앞에서는 거짓같이 살면서
돈을 모으는 사람들이 있어요
근데 이제 전자의 사람들은
당연히 라이프스타일 비즈니스가 좀 더 맞을 수 밖에 없구요
왜냐하면은
벤처돈 받고 창업하고
이런거 자체가 벤처돈을 받기까지
이렇게 쌓아야 되는 아까
하키스틱 그래프가 있잖아요
그러면 거기서 자기가 돈을 안받아가면서
한 몇개월이나 몇년을
시간을 바꿀수도 있거든요
그럼 그동안에
뭐라 그럴까
그 지출이나 이런거를 감당을 하려면
뭐하는 돈이 있어야겠죠
그러면 그건 후자의 사람들이 만든거에요
그래서
사람들이 자기 성향따라 어디를 가야되는지도
알아야되는데
그런거를 잘 모르는거 같아서 그냥
비디오를 만들어봤어요
그리고 개인적으로 되게 재밌는 얘기였고
재밌는거를 봤고
저는 이제 새로운 세상을
보는거를 은근 좋아하거든요
여행은 싫어하지만
유적지 이런건 싫어하고
아 이런 문화에서는
이런 사회에서는 사람들이
이딴 규칙을 지어놓고 이렇게 살고 있구나
그래 저것도 작동을 하는구나
이런 신기한 것들이 되게 즐거워요
그래서 즐거운 얘기였고
길게 얘기했으니 끊을게요
포프였습니다
