안녕하세요 포프입니다. 최근에 유튜브를 보다보니까 저는 포프
tv잖아요 물론 이름은 김포프로 나가 있는데 개인 계정에 지금 연결이
되어 있어서 포프 tv로 바꿀까도 고민중인데 사실은 근데 요즘 그렇게
누구 tv 이렇게 이름을 걸고 뭔가 시작하시는 개발자 프로그래머들이
좀 많은 것 같은데 개발자라고 하기엔 아티스트가 있는 경우는
거의 못 본 것 같고 그렇게 하는 프로그래머들이 좀 보여요. 근데
이제 저도 가끔 새로운 사람들이 보이면 이 사람들이 과연 어떤 사람
인가 그리고 굉장히 괜찮은 컨텐츠 를 만약에 만들고 있으면 소개라도
시켜줄까라는 생각을 한 번씩 보 긴 해요. 근데 아직 제가 그럴 정도로
뭐라 그럴까 자기만의 색깔을 찾고 자기의 의견을 말하는 tv를 못 찾
해서 그건 못했는데
저는 기본적으로 자기의 생각이 없는 사람들의 방송을 별로 안 좋아
해요. 제가 유튜브를 별로 안 봐요 그래서. 그냥 뭐 별로 안 좋아요.
그런데 그 뭐라 그럴까 대부분의 뷰 수가 되게 작아요. 어떤 데는
한 20뷰 정도 되는 것도 봤고 600 뷰 되는 경우도 봤어요. 그래서
저는 조금 이해가 안 됐던 게 이해가 안 됐다고 하긴 어렵고 그러니까
곧바로 그럴 거라고 생각을 못했던 이유가 저는 제가 처음 올렸던
비디오가 이틀 만에 1,000뷰를 찍 었거든요 사실은. 그래서 과연 저
사람들하고 나하고 다른 게 뭐가 있었을까라고 생각을 했어요. 물론
외모적이나 이런 거 빼놓고. 돌맞 겠다. 생각해보니까 저는 유튜브
를 시작할 때 이미 게임 개발자들이 어느 정도 제 이름을 알고 있었던
것 같아요. 그게 아마 kgc.com.br.

당연히 기초가 됐다고 해야 되나 그게 시작이었던 것 같아요. 왜냐하면
그전에 무슨 물론 당연히 개인 홈페이지가 있었고 개인 블로그죠. 블로그에서
이제 북미 취업 가이드 그거를 원래 블로그에 썼던 글이에요. 그때 이제
한국하고 전혀 교류가 없다가 되게 오랫동안 한국말도 솔직히 되게
단어가 안 떠오를 정도로 까먹었다가 한글 블로그도 없었죠 그동안. 한글
홈페이지도 그러다가. 다시 블로그를 열고. 그리고 한글 홈페이지가 없었죠.
그리고 아 뭐가 한국사람들 도움이 될까라고 생각을 했었던 게 이제 북미 취업
가이드 북이었는데 그때 조금 아는 사람이 있다가 거기서 아는 사람이 어떻게
되었고 한국에 이제 한국 게임 개발자 컨퍼런스라고 있어요. 그게 2011년인가
대구에서 했을 때 그때 처음 갔었는데 그때 갔을 때 이제 저는 당연히
프레젠테이션 하는 거니까 제가 해외에서 하는 정도의 퀄리티를 가지고
간 거예요. 한 두 시간 동안 저하고 제 친구하고 얘는 이제.
외국앤데. 두 시간 동안 저희가 이제 만들고 있던 게임 엔진의 기법들은
그냥 다 까발렸어요. 그게 이제 어찌 보면은 그 당시에 막 랩탑 막 처음
막 이렇게 좀 후진 랩탑 나오기 시작할 때 5년 된 랩탑에서 돌아가고 엑스박스
360도 돌아가는 그런 엔진을 만든 그런 거였거든요. 그래서 멀티플랫폼
엔진 만든 거하고 그래픽 쪽에서 어떻게 어떤 어떤 테크닉을 적용해서
우리가 이런 거를 성취했냐 어떻게 최적화를 했냐 이거를.
두 시간 동안 강연을 했는데 슬라이드 가 120장이었거든요. 그래서 저희도
되게 바쁘게 강연을 했고 왜냐면 더 많은 내용을 말하고 싶었으니까
그 정도가 안 되면은 일단 제 자신이 부끄러울 것 같아서 되게 준비를
많이 했던 그런 프레젠테이션인데 그때 이제 그 다음에 반응이 좋았어요
. 그 자료를 해외에 올렸을 때도 이제 뭐 amd라던가 거기 있는 그래픽
엔지니어가 되게 좋다고 칭찬을 해줬었고 한국에서도 강연을 하자마자
이제 한국에서 이런 정도의 퀄리티 의 강연을 본 적이 없던 얘기까지
나왔었어요 사실은. 그래서 그때 갑자기 좀 사람들한테 확 알려진
거죠. 왜냐면은 저는 누군지 잘 몰랐어요 사람들이 그전까지는.
왜냐면은 뭐 한국 떠날 때는 법대생 이었고. 그리고 그 다음에는 뭐
khda 옛날에 있을 때 잠깐 뭐 끄적 끄적대고 친구들하고 논 건 있지만
그 외에도 별거 없었고. 그러다가 전혀 교류 안 하다가 한 6년 7년
만에. 아니지. 도될 수도 있겠다. .
아 거의 한 8 9년이나 10년 만에 딱 나와서 강연을 한 거였거든요
. 그때 이제 사람들이 처음 알고 그때부터 많은 사람들이 이제 저를
팔로잉하기 시작을 했죠. 그래서 그 기반이 있었기 때문에 이제 아
그리고 그 다음에 뭐 강연 나갔 을 때도 그때부터 이제 강연장에서
알아본 사람도 있었고 그전엔 없었 고. 그래서 그 1년이 되게 재밌었던
시기 같아요. 그래서 그 다음에 무슨 뭐 게임데브 포에버라고 팀
블로그도 한 번 만들었었고 옛날에 알트데오 블로그라고 이제 감아서.
트라 쪽에서 했던 게 있잖아요 . 그래서 비슷하게 한 적이 있었
고. 그러다가 이제 제가 블로그를 계속 썼는데 블로그 쓰는 거가 이제
힘들어서. 결과적으론 그냥 아 비디오 로 만들자. 그리고 그때 이제 막
그 뭐 박민근 씨 이런 분이 이제 개개랩 했던 때 있었고 팟캐스트
죠. 그리고 이제 레아티비 나오고 있었고 그거는 좀 철학적인 얘기를
했지만. 그래서 아 차라리 나 유튜브 라는 게 낫겠다고 유튜브를 시작
했고. 그냥 아무 생각 없이 수학 얘기를 올렸는데. 1000뷰가 넘어서요. 그래서

이틀인가 3일 만에 어이가 없어서 아 이거 뭐지. 그래서 계속 만들
게 된 게 지금까지 온 거예요. 그래서 제가 하고 싶은 얘기가 뭐냐면
솔직히 이거 비디오와 다른 비디오 에서 몇 가지 얘기를 하려고 그래요
. 그냥 제가 kgc 발표를 하게 된 계기
를 오늘 얘기하려고 그러는데. 그 외에도 이제 c그래프를 발표한
계기도 있어요. 그건 더 재밌는데 그건 나중에 얘기할 거고. 뭐 c그래프
하면은 이제 뭐 픽사나 이런 대형 애니메이션 회사. 게임 회사. 뭐
게임 회사 오는 세계 최고의 컴퓨터 그래픽 그런 기술 쪽 컨퍼런스
거든요. 그래서 오늘 kgc 발표를 하게 된 계기를 얘기하려고 해요.
어찌 보면 되게 뭐라 그럴까. 운이 좋았다고 말하긴 되게 그렇고 기회
가 좋았다고 얘기하고 싶고. 어찌 보면 그게 지금 포프tv까지 연결
이 되는 그 기초였다고도 생각을 해요 사실은. 그래서 어떻게 됐냐
. 처음에 블로그 쓰고 막 그러기 시작
했어요. 북미 취업 가이드. 이제 트위터가 그때 커지기 시작을 했
고 그때 트위터에서 아는 사람들이 생겨나기 시작을 했어요. 그래서
그때 이제 트위터에서 이제 알던 사람 중에 하나가 제가 지금 그분
이름이 잘 기억이 안 나. 어 맞을 거 같아. 조진현 씨. 조진현 씨
같애. 조진현 씨라고 이제 한국에서 그때 마이크로소프트 mbp 디렉텍스
쪽으로 계셨던 분이고 그 당시 어떤 게임 회사였을지 모르겠는데 지금은
되게 큰 회사에 들어가 계세요 한국 에서.
그래서 그분이랑 이제 트위터로 지냈었어요. 근데 이분이 또 그때
이제 kgc 그러니까 korean game conference 쪽에 발표를 또 하시던 분이에요
가끔. 그래서 이제 그쪽에 사람을 찾는다 그래서 그때 이제 kgc가 아마
그때 문체부인지 문화관광부인지 모르겠지만 그거 협찬으로 뭐 지원
받아갖고 정부에서 주도해서 좀 많이 하는 거거든요. 사단법인지
재단법인지 까먹었고. 그래서 이제 거기서 이제 발표할 사람을 모집
한다는 얘기가 있었어요. 근데 그때는.
이제 넥슨 컨퍼런스가 제대로 돌기 전일 거예요 아마. 그래서 그게
그 당시에는 퀄리티가 제일 좋은 컨퍼런스가 아니었나 싶은데. 그래서
제가 어 그래 그럼 우리 이거 발표 할 거 있으니까 한번 발표하지 라고
얘기를 하고 이미 회사에 허락자 다 받아놓고 제 친구랑 같이 갈
친구랑 이미 다 얘기를 끝내 놓은 상황이었어요. 근데 그 당시가 몇
월인지 기억은 안 나는데 뭐 한다 그랬는데 그때가 또 저희가 게임
쉬핑하고 막 이럴 때여서 되게 바빴어요. 그래서 그때 이제 오랜만에 한 4년
만에 야군도 시작을 했고. 다시.
그래서 발표를 뭐 그래 지원서를 넣을게요 라고 얘기를 해두고 계속
바빠갖고 못했던 거예요. 그래서 아이 못하겠구나. 그리고 제 기억
으로는 아마 지원 날짜가 거의 끝났나 지났나 그랬던 거 같아요. 그래서
그러다가 이제 나중에 한 그 다음에 가니까 다시 조지현씨가 물어보는
거예요. 아 지금 거기 관계자하고 얘기를 했는데 아직 지원 안 하셨다
그런다고. 그래서 그래서 아 내가 바빠서 못해갖고 못할 거 같다고
요번에. 그러니까 시간도 이미 지났 고 게임은 이제 끝날 거 같긴 한데
조만간. 일단 이미 뭐 뭐 데드라인 이 넘겼던 거 같아요 제 생각에.
그래서 데드라인 넘긴 거 못하겠다 그러니까 아니 그쪽에서는 관심
이 있으니까 그걸 넣어보래요. 그래서 넣었어요. 넣는데 오케이
가 떨어졌어요. 그래서 이제 열심히 준비해 갔죠. 그래서 그렇게 해서
가서 발표를 한 기회가 그거예요 사실은. 이제 제 앞에 있었던 분이
이제 제 앞에 발표를 했던 분이 이제 울프갱 아저씨 이거 예전에 쉐이더엑스체
책 전이었나 gpu잼스 아니고 뭐지 쉐이더엑스 책이었다 그런 거 쓰
셨던 분. 그래서 그 분 오고 이제 저 바로 정강현이었거든요. 근데
이제 그때 그 분이 전 몰랐는데 이제 무슨 회사를 차려갖고 그 회사에서
무슨 그래픽 프로그래밍 외주해 주고 뭐 파티컬 시스템 만들고 이런
거 했었나 봐요. 자기 시스템에 대해 열심히 광고를 하셨더라고
2시간인가 1시간 동안. 그래서 그 다음에 제가 들어가서 발표를 했
고.
음.
그래서 어찌 보면은 되게 단순하게 이제 이 분 덕분에 그냥 가서 강연
을 했던 거예요 사실은. 그래서 어찌 보면은 저한테 되게 고마우신
분이고 그리고 이 분이 나중에 저를 마이크로소프트 mbp에 추천해 주셨
어요. 그래서 지금도 마이크로소프트 mbp를 제가 한 4년 하고 있나 3년
인가 4년? 4년쯤 됐을 것 같은데 4년 동안 계속하고 있거든요. 처음
엔 디렉텍스 쪽으로 갔다가 비주얼 시퍼블루 쪽으로 이제 나중에 갱신
이 되다가.
그 다음에는 이제 c샵.
아.
c샵이 아니구나. 지금 디벨로프먼트 툴 쪽으로 그냥 합쳐졌어요 그게.
그래서 그거 갱신을 계속하고 있는데 그래서 그게 전부였어요. 그 다음
에는 이제 그 다음에는 이제 뭐 또 발표할 거 없냐라고 그래서 그
전에 발표했던 것 중에 스크린 스페이스 데칼이 사람들이 관심을 많이 가졌
거든요.
또 그거를 따로 발표했고. 그리고 그게 이제 씨그래프에 가기도 했어요
.
근데 사실은 이 첫 회 발표할 내용이 또 어떻게 나왔던 거냐면 되게 재밌는
게 있어요.
나중에 씨그래프 얘기 나올 때 나올 건데 원래는 케이주 씨잭 가져오기
전에 씨그래프 쪽에 가려고 했어요 이걸로.
근데 어떤 이유 때문에 아예 신청 을 못 넣는 계기가 있는데 이거는
나중에 할 말이 있어요.
이거는 나중에 하기로 하고.
그래서 그리고 그 다음에 이제 스크린 스페이스 데칼 강연하고 그리고
그 다음에는 이제 아티스트 파이프 라인 쪽으로 강연을 했었죠 이제
우버 쉐이더 쪽으로 해서.
그렇게 3년을 강의하고.
그러니까 이제 첫 회는 이제.
이렇게.
네.
그리고 그 다음에는 뭐 집어오면 늦었는데 그쪽에서 부탁했고 집어넣고
간 거고.
두 회 세 회는 이제 제가 그래 이 정도면 발표할 자료가 되니까 그러면
역시 지원을 해보자라고 해서 제가 정식으로 지원을 들어왔고.
세 번째.
그 다음에는 제가 이거 끝으로 아마 그 당시에 이제 2013년인지 뭐 2012년
인지 이거 끝으로 제가 아마 게임계를 떠나려고 얘기를 했고 그렇게 얘기를
해왔었어요 사실은.
그 발표도 그때 했던.
발표가 아니라 게임계 떠난다고 얘기도 그때 했던 거 같고.
근데 이제 그 다음에 또 이제 kcc 쪽에서 또 한번 지원을 하려면 하라라고
연락이 왔어요.
제가 지원을 안 했으니까 연락이 왔겠지.
네.
일단 그쪽에서 바랬던 거는 그냥 그랬던 거 같아요 일단 뭐 제 강연
이 얼마나 뭐가 좋고 뭐고 이런 거는 그쪽에서 판단할 건 아닌 거
같고.
음.
제가 최후 강연제 상을 한번 받긴 했어요.
그래서 뭐.
.
그거가 작용했을 수도 있겠지만 제가 볼 때는 그것보다는 해외 개발자
라는 게 더 작용을 했던 거 같아요 .
그래서 실제 kcc 갈 때 강연하는 사람들 보면은 이런 해외에서 제대로
일하시는 분들도 있지만 해외에서 그냥 게임 회사인데 게임 일 하지
않으면서 게임 회사 다니니까 게임 개발자라는 이름으로 그냥 엉뚱한
강연하시는 분들도 있어요 그냥 뭐 정확히 얘기하면 약 판다는 얘기
죠.
그래서 제가 약을 팔았어도 분명히 그렇게 받아주지 않았을까라는 생각은
해요.
해외 어디에 누가 일하고 있고 아니 어디에서 일하는 사람이고 그러면
그냥 아 한국 어디 일하는 거 사람들 도 당연히 오지만 아 해외 뉴스에
개발자도 온다라고 생각을 할 수 있기 때문에 그런 광고 효과도 있는
게 아닌가 생각은 해요.
그래서 그런 의미에서 제가 kcc 갈 때마다 언제나 제 이름과 제 회사
이름이 뉴스에도 뜨더라고요 신문 뉴스에 그래서 그런 의미였겠죠
.
근데 이건 전에도 예전에도 비디오 에서 말했어요.
전 쪽팔린 강연 하고 싶지 않다 고.
.
아니면 쪽팔린 강연 하는 사람들은 좀 .
정신 좀 차리라 그랬나 아니면 쪽팔린 줄 알 더 하려고 그랬나.
아니면 프로그래머 타이틀 떼고 강연 하라고 그랬다.
그냥 PM으로 달든 어디 직원이라고 달든 사원이라고 달던 건 네 맘이니까
.
그런 식으로 얘기했었죠.
솔직히 발표할 게 있긴 있었어요 한 게 있으니까.
근데 제가 봤을 때 그거는 컨퍼런스 용.
콜리티가 안 돼요.
그게 뭐 한국 컨퍼런스에 이 정도 콜리티가 내라고 우길 순 있어요
.
제가 예전에 제가 NDC를 할 때마다 가능하면 안 보려고 그러지만
가끔 이렇게 사람들이 슬라이드를 보내줘요
그리고 야 이거 어떻게 생각하냐고 물어봐요
그러면 어떤 슬라이드는 무슨 자기네가 그래픽 이제
뭐라 그래 테크닉 그래픽 기술을 만든 걸 보여준다 그러는데
80%가 아니 그니까 90%가 유니티 좋아요 유니티 광고고
마지막에 한 슬라이드 한 5장? 한 10분 정도? 20%?
10%만 요런 요런 요런 기술 해봤어요
한마디로 1시간 분량이 안 나와서
이미 다 알고 있는 유니티가 왜 좋은지에 대해서 이상한 막
거의 짤방 수준의 그런 내용을 넣어놓고
마지막 20%를 그냥 잠깐 아 그래서 보면서
아 이런 건 정말 안 했으면 좋겠다 생각을 하거든요
그래서 그냥 그게 싫었던 거예요 그냥 뭐라 그럴까
제가 이제 제 만의 기준이 있잖아요
아 이 정도면은 이 정도 발표 자료
그니까 컨퍼런스 발표 자료랑
대학교 발표 자료랑
그리고 개인 블로그 발표 자료랑은 급이 달라야 된다고 생각을 해요
그리고 컨퍼런스는 뭐 돈을 받거나
아니면 사람들이 돈을 내고 들어오는 데기 때문에 더더욱
그렇기 때문에 저는 어느 정도 정말
제 개념은 그래요 그냥 해외 GDC에서 받아주지 않을 정도의 퀄리티라면
하지도 말자 저는 제 기준이 그거예요 그냥
뭐 아 뭐 그런 얘기 하잖아요
미국이나 이런 쪽이 좀 더 게임 기술을 끌고 가기 때문에
한국의 컨퍼런스는 그것보다 못 해도 된다 이런 얘기도 하는데
저는 그것도 싫어요
그냥 그거는 뭐랄까 패배주의 같대 그냥
그래서 제가 어차피 가야 되는 거라면 그 정도 퀄리티를 맞추고 싶었는데
그 정도의 일을 한 게 없어요
물론 제가 작년에 디렉텍스 12 했던 일 같은 거는
솔직히 컨퍼런스 발표할 자료가 나올 거예요 아마
그 정도 나와요
근데 이제 그거를 저는 그냥 요즘은 그냥 제 방송이 있으니까
귀찮으니까 이리로 때우는 거지
그리고 뭐라 그럴까 음..
그거를 또 이제 컨퍼런스 발표를 하려면 또 그때 제가 그 전에 일해 줬던 회사에도
허락 받고 난리 쳐야 되거든요 그래서 좀 귀찮아요 사실은 그것도 있어요
그래서 그게 있고
대학 강연은 뭐 언제든 쉽게 가요
왜냐면 지금 대학교에서도 그냥 뭐 교수 일을 하고 있고
대학 강연은 어차피 수준이 이제 학교 졸업하고 이제 업계로 나가는 애들이니까
뭐 이 정도의 기술이 있다 이 정도까지 일을 해야 된다라는 보여주고 있는데


그냥 기를 죽이거나 아니면은 네가 커리어에서 성공을 하기 위해서는
그러니까 1년 2년이 아니라 롱런 하려면 사기 안 치고 열심히 일해야 된다
그리고 너 네 발전에 신경을 써라
말만 바르지 말고 좋은 엔지니어가 성공한다라는 얘기를 해줘야 되거든요
그거는 언제든 술 먹다가도 해줄 수 있는 얘기예요
그것도 그렇게 어렵진 않아요 대학 강연도 그냥 머릿속에 있는 거 말하면 돼요
블로그는 더더욱 쉬워요 그냥 제가 하고 싶은 말을 하면 돼요 근데 요즘 제가 느끼는 건 뭐에요?



뭐냐면 포프TV에서 말하는 정도의 내용도 안 되는 사람들이 컨퍼런스 강연을 한다는 거예요
그래서 그걸 보면서 되게 웃겨요 요즘 뭐지 이거는 이 생각을 해요
그래서 아니 저 사람들이 컨퍼런스 하다가 강연을 할 정도면 아예 나는 이거를
그러니까 저는 블로그로 하는 게 강연이라고 생각을 안 해요 그냥
이거는 제가 관심 가지고 제가 새로 찾아낸 그런 기술적인 얘기라던가
사람에 대한 얘기를 하는 것뿐이거든요 근데 이런 걸 가져다 놓고서는 그냥 안 돼요



그 사람들을 멀리서 오게 만들어 놓고 컨퍼런스 참가비 내게 한 다음에
말하고 있다는 거 자체가 되게 이건 사기의 수준이 아닌가라는 생각까지 들어요
그래서 제가 이런 얘기를 하면 이제 가끔 이제 찔리시는 분들이 저한테 그런 얘기를 해요
야 너는 컨퍼런스 강연 그렇게 개판으로 하지 말라 그러면서
넌 블로그에서 왜 이렇게 그럼 너도 그렇게 별다른 얘기 하지 않지 않냐
그럼 너는 네 말에 이렇게 어긋나는 게 아니냐
아닌 것 같아요 저는 이미 블로그를 말했어요 이거는 그냥 제 생각으로 말하는 것뿐이라고
컨퍼런스에 나갈 준비가 안 된 것들 컨퍼런스에 나갈 정도의 가치가 없다고 제가 생각하는 것들을 블로그에서 얘기하는 게 전부예요
블로그라고 하면 이제 발음을 잘해야 되는구나 블로그 비디오 블로그 그래
그래서 가끔 사람들이 이해가 안 돼요 그럼 이 사람들은 유튜브에서 보는 내용과 대학 강연의 내용이 같아야 한다고 생각을 하는 걸까
그러면 대학 강연과 컨퍼런스 강연이
다 질이 같아야 한다고 생각하는 걸까 그러면 내가 싼 차가 뭐가 있을까요
뭐 제가 한국 차를 잘 몰라서 요즘
그냥 뭐 한국에서 제일 저가형 싼 차하고 초고급 이제 차 뭐 초고급은 아니지만 고급 차라니까 BMW나 벤츠가 같아야 한다고 생각하는 걸까 이런 생각까지 나거든요
그래서 좀 이해는 안 되는 것 같아요 그런 생각이 그래서
뭐 이해가 많이 샜는데
저는
예
이 지금
포프TV가 이렇게 성장을 하고
사람이 많이 보고 이러는 것 자체가
뭐 제가 이제
KGC에 가서 뭐하고 뭐하고 이런
제가 열심히 한 것도 당연히 있어요
근데
솔직히 조진현 씨라는 그분이
조진현 님이라고 해야겠다
그래 조진현 님
조진현 선생님 조진현 선생님이라는 분이
저를
연결을 해줬기 때문에 그런 기회도 있었던 것 같아요
사실인 것 같아요. 세상엔 참 기회는 많구나 라는 걸 느껴요. 그리고
제가 당연히 이런 기회를 놓친 게 많을 거예요. 대표적인 얘가
씨그래프를 첫 해에 안 간 게 기회 를 놓친 계기이기도 하고 그때 제가
아마 갔었으면 스크린 스페이스 데칼이라는 기법 자체가 굉장히
다른 기법에 더 유명했을 것 같아요 . 비슷한 기법이 그때 3개인가 나왔
거든요. 근데 제가 발표를 1년인가 늦게 했어요. 그게 문제였지. 그래서
그런 생각을 하고 있어요. 얘가 길어졌다. 그래서 앞으로 그냥
뭐라 그럴까. 제가 나는 이렇게 이렇게 해서 여기까지 온 것 같아요
라고 말하는 거는 제가 생각하는 제 해석이잖아요. 이런 이런 일이
있었다. 그래서 지금 이렇게 된 것 같다 라고 얘기하면 그냥 그런 예를
제가 드는 거에서.
제 삶에 있었던 것들.
저는 예를 드는 거에서 다른 사람들이 이제 또 다른 방식을 찾을 것 같긴
해요. 아 이렇게 해서 이 사람은 여기까지 왔구나. 그러면 이런 것도
가능한 거구나. 아 이 사람은 이게 그 이유였다고 생각하지만 이 사실은
그대로지만 나는 이유가 딴 거였다 고 생각한다. 그럼 나한테는 이런
게 맞겠구나 라고 해서 자기 방향을 찾아갈 수도 있는 것 같아요.
한 가지 이제 재밌는 마지막으로 끝나면서 얘기할게요. 지금 20분
전 됐는데 재밌는 이야기를 해드리 면 제가 옛날에 번역을 한 적도
있어요.
그리고 그 번역한 기관 때문에 나중에 만약에 여기 와서 자리잡으면서
돈이 필요한 사람들한테 같이 공동 번역을 해주기도 했었고 돈벌이가
되니까 여기서 번역은. 그리고 그거 때문에 이제 출판사하고도 연결이
많이 돼있고 책도 쓰기도 수월하고 뭐 감술로 보기도 수월하고 뭐 뭐
여러 가지가 있잖아요. 근데 제가 처음에 번역자를 하겠다고 했을
때 주변에서 다 말렸어요. 네가 영어도 싫어하고 영어도 못하는
애가 네가 번역을 어떻게 하겠냐. 이런 이런 얘기까지 나왔죠. 근데
하고 그리고 제가 지금 밟아온 커리어 패스에서 제 측근들이 이 커리어
패스를 솔직히 해라라고 밀어준 사람 보다는 아까 안될거애라고
말하는 사람이 더 많았어요. 그래서 저는 근데 아무리 생각해도 될거
같으니까 한거거든요. 그러니까 모르겠어요. 혼자 생각하기가 되
서인지 모르겠지만 그냥 주변에서 이게 왜 안된다고 말하는지 이해가
안됐어요. 그냥 아 그래 이렇게 하면 내가 노력을 더 해야하긴 하는데
내가 다른 길로 가면 중간에 묻어갖고 어중이떠중에 있을것뿐인데 차라리
이렇게 가는게 나한테는 확실히 맞는거 같애라는 그런 잡복이라던가
뭐 한 80%정도의 확신이 있었다고 보거든요. 근데 대부분의 사람들은
이걸 못봤어요. 저를 걱정해주는 사람들이. 그래서 지금은 이제 제가
뭘 한다 그러면 그래 알아서 하겠지 로 넘어가요. 제가 하도 그런지
없는 식으로 많이 보여줬으니까. 그래서 그냥 제가 커리어 쪽에서
제 커리어에서 패스에서 어떤 일이 있었는지 그냥 얘기해주면 사람들이
그런걸 찾을 수 있지 않을까라는 생각에서 또 말도 안되는 잡담을
했고 이런 비디오를 몇번 더 만들 것 같아요. 그냥 그런 얘기들이
있어요. 제가 왜 수석으로 졸업을 해야됐는지 기타 등등 이런 것들
.
그정도로 하자 말이 길었다. 포프 였습니다.
