예 안녕하세요 뽀프입니다
이 비디오를 저희 부모님이 보시면 되게 슬퍼하실 것 같은데
예전에 대학교 한국에서 이제 대학교 다닐 때 법대 다녔을 때
20살 21살 때였겠죠 20살이었던 것 같아
그때 이제 어떤 여자애가 학과에 있는 여자애가 저한테 그런 질문을 했어요
너는 왜 이렇게 거지처럼 하고 다니 이런 질문을 했어요
근데 이제 어찌 보면은 이제 제가 나왔던 동네도 강남 쪽이기 때문에
그리고 그 친구도 강남 쪽 친구였거든요
그 친구는 되게 좀 화려하게 예쁘게 꾸미고 다니는 쪽이었다면
저는 거의 시장에서 사는 옷이나 이런 것들 입고 대충 입고 다니는 그런 스타일이었던 것 같아요
원래부터 그런 쪽에 관심이 별로 없었어요
꾸미는 거 뭐 비싼 옷 이런 것들에 대한 관심이 없어요
그냥
그냥
그냥 밖에 나가서 이제 안 잡힐 정도로 입고 다니면 되지 않을까
이런 생각을 많이 했었고
근데 이제
저희 집이 뭐 그렇게 뭐 거지처럼 가난한 집도 아니었고
뭐 어렸을 때는 뭐 열심히 뭐 전기비 아끼겠다고 밤마다 불 끄고
전화비 아끼겠다고 전화비 죽어도 안 쓰고 이런 교육을 받고 자라긴 했어요
그리고 뭐 봉급이 아니구나 용돈을 뭐 펑펑 받고 자란 것도 아니고
정해진 거에서 어떻게든 쪼개쪼개 써야 되는
그런 상황이었고
근데 뭐 어쨌든 제가 대학을 갈 때쯤에는 뭐
뭐 뭐 집안이 뭐 어렵다거나 거지 같다거나 이런 건 없었거든요
근데 제가 그냥 그런 걸 안 했던 거예요
근데 뭐 그냥 검소한 집안이었던 것 같아요
아버지도 그렇고 어머니도 그렇고 되게 이제
뭐 갖고 싶은 거 있으면 그것도 없는 놈들이 있다면서 이제
막 저
아니 그런 거 아니구나
그러면서 이제 못 사게 하신 거죠 그냥 이렇게
그리고 무슨
제가 택시를 저희 집이 택시를 타고 다닌 적도 없어요 사실은
뭐 다들 저는 그래서 되게 놀라워요 사람들이 흔하게 택시 타고 다니는 거 보면 놀라운데
언제나 버스 타고 저녁 타고 다녔고 버스비 아까도 걸어다니기까지 했고
그래서 그 정도로 되게 이렇게 아끼면서 살았던 집안인 거는 확실해요
이제 재밌는 거는 제가 왜 이렇게 거지처럼 하고 다니냐 얘기를 이제 여자한테 들은 거죠
제 머리에서 이제 처음 든 생각은
쓰읍
그러면 너는 왜 거지처럼 안 하니?
안 하고 다니니 이 생각이 들었어요 사실은
왜 넌 굳이 그렇게 꾸미고 다니니가 들었는데
그 생각은 이제 입 밖으로 내고 이제 생각이 정립된 거는 솔직히 나이가 먹어서고
그때는 주변 사람들은 나처럼 안 하고 다니나 보다
나보다 좀 잘하고 다니나 보다
그럼 그렇게 맞춰가야 되는 걸까?
라는 이렇게 의문이 들었어요
그러니까 이제 어찌 보면은
그 한국의 고질적인 문제이기도 한데
이제 주류하고 다르게 가는 사람들은 너는 왜 다르니 넌 주류처럼 와야 돼 라고 하면서
그에 대해가 진짜 불가능하고 다들 자기 밭 좀 못하게 막고
그러면서 같이 둥글게 둥글게 서로 어울려서 그냥 같이 이제 서서히 침몰해가는 배에 올라가는 모양
그렇게 살게 만드는 거 다 중간으로 만들어서
뛰어나지도 못하게 더 못 하지도 못하게 이렇게 만드는 그런 몰아가기식의 문화였다고 생각을 해요
근데 지금 생각해보면은
저의 이런 생활 방식은 저한테 굉장히 큰 도움이 됐어요
그래서 지금 와서 느끼는 거는 내가 뭐 교육을 그렇게 받은 거겠지만 정말 이 부분에 있어만큼은 제대로 살았구나 생각이 드는 거예요. 물론 아직도 지금 별로 가난하지가 않은데 저도 이렇게 뭐 하나 살 때마다 이제 그 싸구려짜리 5만원짜리 뭐 하나 필요한 거 사는데도 한 2년을 고민해서 사고 이런 경우도 있어요.
요즘 그 부분 때문에도 저희 부모님들이 저한테 속이 터지죠. 야 그런 거 좀 사라 이러고. 근데 이제 사고 나면 아무 생각도 안 해요. 그게 또 재밌는 거예요. 나중에 그 얘기를 좀 더 해드릴게요.
그래서 결과적으로 저는 이제 거짓처럼 하고 사는 게 그냥 필요에 따른 경제학인 것 같아요. 영어까지 섞어 하면 need라 그러잖아요. 필요를.
그래서 내가 I want가 아니라 내가 가지고 싶어가 아니라 난 이게 필요해라서 사는 그런 경제학이에요.
경제학이라고 저는 생각을 해요. 그럼 이제 사고 싶은 거와 필요한 거만 사는 거에 차이가 인생에서 굉장히 크게 나더라고요. 저는.
일단은 되게 장점이었던 게 뭐냐면 제가 당연히 처음 일을 시작할 때 뭐 돈을 지금 만큼 이렇게 봉급을 많이 받고 그런 스타일은 아니잖아요.
당연히 다 시작하는 때가 있었고 밑에서부터 올라와야 되는 거였고 제가 처음에 번역 시작할 때는 정말 한 장에 천 원 받고 시작을 했어요.
그 당시 기준으로만 한 장에 천 원 받고 시작을 했어요.


그 기준으로만 해도 최저임금의 3분의 1이었던 걸로 기억을 해요. 그리고 그걸로 해서 이제 돈 벌어 갖고 제가 학교까지 갔으니까 그러려면 하루에 16시간 정도씩 일을 하고 막 이랬거든요.
근데 이제 결국 거기다가 이제 나중에 올라갔죠. 돈은. 근데 중요한 거는 그렇게 일을 했음에도 불구하고 제가 사고 싶은 게 없으니까 그때부터 돈이 쌓이는 거예요. 사실은.
그래서 번역을 어느 정도 했을 때 학비를 다 벌어놨어요. 제가 학교를 2년을 다닌 학비를. 그러니까 학교를 다니는 동안은 돈이 쌓이는 거예요. 사실은. 그래서 번역을 어느 정도 했을 때 학비를 다 벌어놨어요. 제가 학교를 2년을 다닌 학비를.
제가 학교를 2년을 다닌 학비 안에. 제가 뭐 따로 돈을 벌어야, 벌기도 했지만, 벌어야 된다는 그런 뭐랄까 급박함의 딴 데 정신이 안 팔릴 거죠. 하나에 집중할 수 있었던 객인, 객인 것 같기도 해요.
그리고 그냥 제가 이제 주니어로 회사를 들어가서 이제 뭐 렌더링 주니어로 일할 때도, 그냥 버는 돈이, 뭐 정말 필요한, 사는데 필요한 거 있잖아요.
그니까, 정말 필요한 거. 흔히 말하는 '아 나는 이게 필요해. 나는 영화도 봐야 돼서 필요하고, 나는 가끔 여행도 가야 돼서 필요하고.'.

필요하고 이게 아니라 정말 먹고 사는데 필요한 거 그 외에 이외에 저축을 하다 보니까 한 경력이 몇 년 됐을 때
일단 모아놓은 돈이 많은 거예요 그래서 모아놓은 돈이 내가 어차피 쓰는 게 많지도 않고 지금 회사를 때려치더라도 뭐 그 당시 개념으로 한 1~2년
살겠구나 그냥 그렇게 되니까
뭐 그런 얘기들 하잖아요 이제 나중에 뭐 회사가 들어와도 못 때려친다니 내가 개인 발전을 하고 싶은데도 딴 데로 못 옮겨가서 어쩔 수 없이
붙어 있으면서 이러는데 니가 뭘 아냐 하느니 내가 어떻게 새로운 걸 하냐 하느니 이런 말 하시는 분들 있잖아요
저는 그런 게 없었던 이유가 뭐냐면 그냥 회사가 뭔가 이상하고 맘에 안 들면 저는 언제든 나올 수가 있었어요
왜냐하면 나와서 쉬어도 먹고 살 수 있으니까 한 1~2년은 그럼 그동안에 더 좋은 회사 찾을 수 있겠지 내가 왜 여기서 이런 맘고생을 하면서 있어야 되나
난 이게 말이 안 된다고 본다
라고 생각할 때 저는 나올 수가 있었어요 언제나 그리고 그런 마음가짐이 있으니까
그 회사하고 네고시에이션 할 때도 굉장히 편한 게 있는 거예요 회사에서도 아 얘는 이 회사가 필요해서 있는 애가 아니구나
내가 얘한테 정당한 대가를 못해주면 얘는 언제나 나갈 수도 있는 애구나 라는 생각이 들면은 그 순간부터 정당한 대우를 더 해주더라고요
저는 그 필요에 의해 사는 그 경제학 그 거지같이 사는 거라고 남은 말을 하겠지만
근데 그렇게 뭐 그렇게 사는 거라곤
사는 게 저한테는 굉장히 발전에도 도움을 줬고 스트레스도 덜 받았고 그만큼 내가 할 수 있는 것도 많이 했고 그랬어요
그러면은 저는 사람들은 왜 그렇게 안 살지라는 생각을 하는 거예요
아니 이게 너무 어렵고 자기가 그 상황이 어렵고 너무 힘들다고 하면서 결국에 쓰는 돈을 보면 굉장히 많이 쓰거든요
버는 거에 되게 많은 걸 쓰고 사는 사람들이 많아요
그러면 자기는 언제나
이제 다음 달에 돈을 안 벌면 힘들어진다는 얘기잖아요
그러면 다음 달에 이제 무슨 일이 있으면 자기는 이제 어차피 돈을 벌기 위해서 뭐 어떻게 비비든 뭐하든 계속 그렇게 비굴하게 살아야 된다는 얘기고
그럼 그 순간에 도대체 자기 발전을 언제 이룰 수 있는지도 잘 모르겠는 거예요
뭐 그런 게 목적이 아니라 그냥 소소하게 자기는 이제 뭐 번 돈 다 쓰면서 남들하고 맞춰가면서 사는 게 목적이라고 한다면은
뭐 그것도 개인의 목적이고 개인의 행복인데 저는 그게 얼마나 오래 갈 수 있는지를 모르겠는 거예요
오래 갈 수 없다고 생각하거든요 어느 순간부터
그리고 사람은 언제든지 무슨 일이 발생할 수 있는 거기 때문에 그거에 대한 준비가 되어 있다고 보고
저는 그래서 오히려 그렇게 사는 게 훨씬 좋았던 거 같아요
그럼 이제 사람들은 누구나 그래요
아 나는 이게 필요해 사는 거다
온갖 변명을 다 만들죠
제가 심지어는 예전에 이렇게 같이 잠깐 사이드 프로젝트를 한 애가 있었는데
프로젝트를 잘 안 해요
맨날 보면은 친구들이랑 놀러 다니고 뭐 하고 그러다가 어느 날 저한테
그러는 거예요
자기가 집에 있으니까 너무 음 동영상만 많이 보고 너무 논다
그래서 나는 이러면 안 될 것 같다
그래서 이런 내가 더 일을 열심히 하기 위해서 맥북 프로를 사겠다 이러는 거예요
그러면 이제 맥북 프로를 들고 나가서 커피숍에 있으면 제가 동영상을 못 볼 테니까
자기 하드에 있는 더 열심히 일을 할 거다 이런 얘기를 하는 거예요
그래서 걔가 곰곰하게 얘기를 해 봤어요
아니 이게 어떻게 말이 되는 얘기냐고
그래서 동영상을 보는데 야 커피숍에서 안 볼 것 같아?
아 안 볼 거래요
야 그러면 네가 왜 굳이 맥북 프로를 사야 돼?
어차피 우리 개발은 윈도우로 하는데
아 맥북 프로만큼 좋은 게 없대요
결과적으로는 걔한테 말이 안 된다고 얘기를 했는데
뭐 본인은 이제 사기로 마음을 일단 먹었으니까 샀어요
그리고 일을 안 했어요
그리고 저는 결과적으로 그냥 자기가 맥북 프로가 멋있다고 생각해서 사고 싶어서 샀던 거거든요
근데 이제 자기는 그렇게 말을 하면은 또 이제
뭐라 그럴까
과소비를 한다고 생각하는 건지
돈을 효율적으로 쓴다고 생각을 못 하는 건지
그런 느낌을 받기 때문에 오히려 코스프레를 했던 거 같기도 해요
저는 그런 거 보면서 굉장히 놀라워요 놀라워요
결과적으로는 이제 사람들이 그런 걸 되게 많이 물어봐요
넌 그러면 원하는 게 없냐
당연히 있거든요 근데
원하는 게 남들보다 적은 건 맞아요
근데 되게 재밌는 게
사람들이 보통 이런 제가 있는 나라 캐나다 같은 나라를 보면은
선진국에 사람들이 잘 즐기고 뭐 캠핑도 많이 가고 이런다고 되게 생각을 하잖아요
근데 그런 사람들이 여기 와서 제일 처음 하는 얘기가 그거예요
여기 애들은 너무 거지처럼 입고 다니는 거 같아
그 이야기를 솔직히 해요 왜냐하면
한국처럼 무슨 옷을 6개월마다 한 번씩 갈아입지도 않고
한 번 산 옷 4, 5년 입고
정말 애들 꾸미고 다니지도 않고
별로 뭐 보여주기 싫기도 없고 차도 한 30년 전에 똥차 몰고 다니고
그러면서 이제 자기가 그 돈 모아서 이제 여행을 가고 싶으면 여행을 가는 거예요
여행을 좋아하니까
그럼 여긴 애들이 전부 다 여행을 가냐
그것도 아니에요
캠핑 가는 애들이 솔직히 굉장히 적어요
그리고 또 재밌는 거는 이제 그러면 여기는 또 이제 벤쿠버의 옆에는
전 세계에서 굉장히 유명한 스키장에 있어요
전 세계 3위 하는 애들은
차 몰고 1시간 30분이면 가요
1시간 40분 정도 걸리겠다
그럼 이제 사람들이 다 스노우보드나 스킬 타러 가냐
안 가요 가는 애들만 가요
근데 이제 여기 오는 한국 사람들은 언제나 저한테 물어봐요
스노우보드 타세요? 안 타요
왜 안 타세요? 저는 왜 타요?
여기는 그냥 자기가 하는 스포츠가 있으면 하는 거고 안 하면 안 하는 거거든요
근데 이상하게도 제가 한국 사람들을 만나서 얘기를 하다 보면
이 사람들은 하는 게 되게 많아요 대부분
하는 게 되게 많고 다들 되게 그걸 해요
심지어는 제가 한국 사람들을 만나서 얘기를 하다 보면은
내가 DSLR 있잖아요 디지털 카메라 중에 엄청 큰 거
그거 없다고 왜 그게 없냐는 얘기도 몇 번이나 들어봤어요
그거 좋은 거 사지 그러면 저는 그걸 왜 사야 되는데?
왜냐면 없는 사람이 많아요 이 나라에는 그런 거 없는 진짜 많아요
근데 이상하게 한국은 뭐가 열풍이 돌면은
그 열풍을 다 따라가야만 자기가 제대로 산다고 생각을 하는 거 같아요
그럼 내가 너 그거 왜 사는데 그러면 자기는 필요해서 산대요
아니면 자기는 원해서 산대요
궁금한 거는
그걸 원해서 사는지 모르겠어요
저는 아닌 거 같아요
그냥 남들하고 맞춰가기 위해 사는 것 뿐이지
그게 자기가 원해서 사는 것도 아니에요
사고 나서 심지어는 1년에 한두 번 쓰는 사람도 봤어요
그럼 뭐 하자고
그래서 결과적으로 이제 저는 네가 정말 필요해서 하는 거냐
아닌 거냐라는 거는
이제 사고 나서 후회하냐 안 하냐의 차이인 거 같기도 해요
물론 돈이 많은 사람들은 내가 원하든 안 하든 막 사질라고 상관없어요
뭐 자기 인생이 크게 문제가 되지 않겠지 그 정도 사도
내가 만약에 뭐 천억이 있는데 거기서 1억이 쓴다고 해서
그게 문제가 될 돈은 아니잖아요
1% 쓰는 아니 뭐 0.1% 쓰는 거니까
근데 제가 천억이 있는데 500억을 뭐 그런 이상한 데 쓴다면은
그거는 좀 이제 고민을 해 볼 문제죠
50% 날리는 건데
그래서 결과적으로 제가 물건을 사고 나서
이제 가끔 제가 고민 고민하다가 사자고 사는 것들이 있어요
그런 게 이제 제 기준에서는 절대 싸지 않을 때가 있어요
저는 이제 10만 원이 넘어가면 굉장히 비싸게 보여요
그게 뭐든 간에
그럼 이제 사기 전에 되게 고민하거든요
근데 사고 나면 후회를 안 해요
아 잘 샀구나 뭐 이 정도면 좋게 쓰고 있구나
이런 마음가짐이거든요
근데 필요에 의해 사는 사람들이 아닌 경우에는
사고 나서 후회하는 경우가 은근히 많아요
나중에 사고 나서 아 너무 돈을 많이 썼다느니
아 이거 이렇게 샀는데 안 쓰면 이렇게 문제가 있지 않나
이런 생각하는 사람들
그런 사람은 차라리 그나마 나을 순 있는데
뭐 그렇게 막 질러놓고 후회 안 하는 사람도 있으면
그건 더 큰 문제인데
상당히 많은 사람은 그렇게 후회를 하는 것 같아요
그래서 본인이 정말 내가 필요에 의해 산다고 믿고 있는데
사고 나서 후회를 한다
그러면 그거는 필요에 의해 사지 않았을 가능성이 높아요
저는 그렇게 생각을 해요
그럼 다시 이제 뭐 뭐 거지처럼 산다
뭐 뭐 필요에 의한 경제학에다가 좋은데
그럼 저는 정말 원하는 게 있냐
제가 아까 있다고 그랬잖아요
그러면 있어요 당연히 있어요
이제 재밌는 건 뭐냐면
저도 막 이렇게 좋은 차 몰고 다니고
뭐 되게 멋진 옷 입고 다니고
막 이러면서 보여주고
아 이 사람 참 멋지다
이런 거 느끼는 거 저도 좋아하거든요
왜냐면 누구나 내가 인기가 많다는 걸 느끼는 건 좋아하는 거 같아요
저는 이제 그 이상한 모든 짓들을 할 때 들어가는 시간들이 있잖아요
일단 그게 아까워요
제 시간이 더 중요한 거 같아요
막 이렇게 뭐 물건 사려고 많이 찾아봐야 되고 이런 것들 있잖아요?
그럼 그렇게 하는 시간과 그 시간을 들이는 것뿐만 아니라
거기에 뺏기는 그 정신 있잖아요
약간의 그 distraction
그니까 정신 팔리는 것들
되게 무시하기 어려워요
집중을 해서 10시간 달리는 거랑
똑같이 10시간 달렸는데
한 시간마다 한 번씩 30분씩 정신 팔리는 거랑
이거는 전혀 다르더라고요
아웃풋이
그니까 그런 거를 싫어하고
되게 제 인생이 단순해지는 걸 좋아하고
제 효율을 올리기 위해 그런 것들
제 효율이 더 중요하다고 생각하는 거기 때문에
그런 부분이 좀 이렇게 덜 중요하고
정말 제가 원하는 거는
자유예요 사실은
그냥 뭐 이런 물건을 가지고
뭐 살 수 있는 자유도 자유지만
그냥 제가 뭔가를 원할 때 할 수 있는 자유예요
그냥 내가 어느 순간
아 이 회사가 재미가 없다
이 일이 재미가 없다 그러면
다른 걸 해야겠다고 했을 때
그 다른 걸로 곧바로 옮겨갈 수 있는 자유
아니면은 그냥 이게 너무 싫어서 잠깐 쉬고 싶을 때
쉴 수 있는 자유
그리고 제가 어느 순간 갑자기 꽂혀 갖고
아!
갑자기 여행을 가야겠다
굉장히 드물지만 그럴 때가 있어요
갑자기 어디를 가보고 싶다
그러면 그냥 다 내려놓고 갈 수 있는 그 자유
언제든 간에 내 인생이
내가 뭔가를 하고 싶을 때 할 수 있는 자유가 중요하거든요
근데 그거는 적당히 제가 금전적으로
이제 충분히 여유가 있지 않으면
불가능한 거 같더라고요
그래서 그 자유가 좋았기 때문에
저는 그렇게 계속 달려왔던 거고
그래서 그 자유를 계속 쌓아가면서
그 자유가 커지면 커질수록
그러니까 뭐랄까
제가 안전한 기반이 커지면 커질수록
제가 하고 싶은데 위험성이 있는 거 있잖아요
그런 거를 할 수 있는 가능성이 높아지더라고요
그리고 그 위험성 판단을 조금 잘하고
그래서 적당히 가능성이 보이는 위험성에 투자를 하다 보니까
위험이 크면 그만큼 보상도 큰 게 일반적이잖아요
뭐 망할 확률이 있으니까
그래서 그런 것들이 오히려 보상이 좀 더 크게 제대로 들어오고
그런 위험을 계속 이렇게 뭐랄까
뭐 take the risk라 그러는데
위험을 감수라 그래야겠네
위험을 감수하는 습관이 되고
그런 자잘한 위험부터 조금씩 더 큰 위험까지 이렇게 계산하고
아 이 위험은 해야 될 거고 안 해야 될 거고
판단하는 게 점점 강해지면서
오히려 제가 이득이 되는 거
금전적이든 정신적이든 이득이 되는 그런 양도 커지더라고요
그래서 어느 순간 그냥 단순 직장인으로서
단순 기술자로서 이제 가질 수 있는 한,


한계가 있는데
제가 그 한계를 극복한 거는 그런 부분이었던 거 같아요
오히려 제가 거지처럼 살면서
제가 살아남을 수 있는
몇 년을 살아남을 수 있는 그런 기반을 만들어 놨기 때문에
위험 감수가 되면서
새로운 것들 보면서 계속 발전이 가능했고
오히려 지금 상황은 이제 한동안 기술자로서
이런 거에서 거의 이제 난 올 때까지 왔구나
라는 그런 한계를 느낄 때
그때 마음가짐보다
훨씬 편안하고 훨씬 행복한 거 같아요
그래서 이제 행복하니까 살도 막 디룩디룩 찌는 건데
스트레스 좀 받아야 돼
그래서 어쨌든 제가 오늘 하고 싶었던 얘기는
제목은 아마 제 생각에는
need의 경제학 이렇게 나갈 거 같아요
필요해오는 경제학
개인한테는 굉장히 좋은 거 같아요, 개인한테는
그리고 그냥 단순히 소비 문화, 남 따라가는 문화가 아닌
정말 내가 좋아하는 뭔가가 있어야 되는 거 같아요, 각자한테
어차피 유행 따라 따라 가봐야 돈 쓸 거 다 쓰고
남은 거 하나도 없고
득이 될 게 없거든요, 제가 아무리 봐도
그냥 그 순간에 아 나는 남들하고 똑같애라는 만족감이지
근데 또 그런 얘기 하잖아요
평범한 거 싫다고
근데 평범한 거 싫다면서 왜 이렇게 똑같알려고 하는지
노력을 하는지 모르겠어요
누구나 자기가 좀 더 특별한 존재고 싶어하는 거 같은데
그럼에도 불구하고 나쁜 쪽으로 특별하게 싫으니까
그냥 좋은 쪽으로 특별한 거라고 판단이 안 쓰고
대충 중간에 묻어가는 느낌 같기도 한데
개인적으로는 조금 마음이 안 좋고
또 하나는 그냥 그렇게 지내왔던 제 지인들이
나이가 들어갈수록 되게 힘들어하고
이제 불행해지는 걸 좀 많이 보는 반면에
그 사람들은 이제 저한테 이제 되게 뭐랄까
하고 싶은 대로 산다, 즐기면서 산다라는 얘기를 많이 하세요
제가 그런 부분을 부러워들 하시고
그래서 그런 부분을 느끼면서 그냥 뭐 그런 얘기 하잖아요
어차피 행복하려고 사는 거라고 근데 그게 다른데요?

단순히 행복이 내가 이 물건 하나 사서
남하고 똑같은 걸 하고 있다라는 행복은 너무 미시적인 거 같아요
그런 얘기를 그냥 하고 싶었어요
뭐 내가 거지처럼 산 거에 대한 자기합리화
거지는 아니에요
거지보다 조금 나아요 사실은
그 정도 그래서
이거는 말을 주저리주저리 길게 해서
비디오가 요약이 안 되겠네요 그냥
요약이 안 되시면 처음부터 다시 한번 돌려보시고
예 포프였습니다
네 네
