안녕하세요 포프입니다.
오늘은 제목을 이렇게 지으면 될 것 같아요.
남의 판단을 믿는 사회.
이게 제가 주니어 때부터 되게 이해가 안 되는 부분 중에 하나였어요.
특히나 이제 한국 인사부는 어떤 분들이 계신지 모르겠지만
이쪽의 인사부 사람들, 이쪽의 인사부 사람들이 솔직히 그렇게 뛰어난 직장은 아니거든요.
봉급을 그렇게 많이 받는 사람들도 아니고
그게 되기 위해서 따야 되는 자격증도 굉장히 간단하고
그래서 인사부에서 별로 이렇게 잘하는 사람을 한 명인가 두 명밖에 못 봤어요.
여태까지 제가 많은 회사를 돌아다녔음에도 불구하고
그래서 좀 그쪽은 실력이 많이 없는 사람들이 가는 부서 쪽이 아닌가 생각을 많이 해요.
다시 말하지만 한국이 아니라 이쪽에서.
그래서 이제 제가 정말 이해가 안 됐던 것 중에 하나가 뭐냐면
이건 누구나 겪는 문제예요.
어떤 문제일 수도 있어요.
대학을 졸업하고 이제 나도 실력이 어느 정도 있고
이제 나 잘하는 편이고 그리고 내가 나쁘지 않은 포트폴리오도 있고 그렇지만
첫 직장을 잡는 게 되게 쉽지 않아요.
그래서 제가 심지어는 많은 학생들한테 뭐라고 조언을 하냐면
처음 이제 너한테 잡 오퍼를 주는 직장이 좋은 직장이 아닐지라도
일단 들어가고 들어가는 순간부터 다른 데에 지원을 하라 그래요.
그 이유가 뭐냐면
인사부에서는 얘가 어느 대학교 졸업 이거를 이제 이력서가 오는 거하고
심지어는 1개월 경력일지라도 이 회사에서 일하고 있는 주니어 프로그래머 이걸 딱 받았을 때
언제나 주니어 프로그래머 쪽을 선호하는 느낌?
일단 회사에서 일한 경력이 있는 사람들을 선호해요.
그것도 좀 뭐 그게 이제 만약에 동등한 조건이다 그러면
당연히 좋은 학교를 더 선호하고 관련된 과를 더 선호하고 학점을 더 선호할 수도 있고.
이제 뭐 학교도 이제 비슷하고 나머지 다 비슷하면은 이제 그 다음부터는 무슨 자격증을 좀 더 선호할 수도 있고
이런 식으로 계속 이렇게 어찌보면은 문의를 믿는 사회?
남의 판단을 믿는 사회가 되어가는 것 같아요.
이게 개념이 뭐냐면 이건 주니어도 그렇고 인터미디어 갈 때까지도 비슷한 성향이 일어나요.
어느 회사에서 좀 잘 알려진 회사면 더 좋고 뭐 어떤 게임을 만든 회사면 더 좋고
이 회사에서 2년을 일하네 하고 뭐 득보잡에서 2년을 일하네 하고는
또 이제 괜찮은 데서 2년을 일하는 일을 좀 더 선호하는 경향이 있어요.
그게 이제 결과적으로 저는 뭐라고 보냐면
이 처음에 이제 이력서를 받아올 때 가장 처음 결정을 내리는 사람
누구를 면접을 볼지 안 볼지 결정을 내리는 사람은
실제 개발자는 아니라고 생각을 해요.
제 생각에는 이제 인사부 쪽이라고 생각을 하는데
그럼 인사부 애들이 뭐 프로그래밍 쪽을 얘기한다면 프로그래밍 실력을 어떻게 판단하는지 알려드려요.


알 리가 없잖아요.
그러면 얘네가 판단하는 건 뭐냐면
아 나는 판단을 못하겠으니까 남이 판단한 걸 믿자.
아 다른 회사에서 얘를 이미 프로그래머로 채용을 했어.
아 그러면 프로그래머 직장을 못 가진 애보다는 얘가 낫겠구나.
아 다른 회사에서 얘를 2년 동안 데리고 있었고 인터미디어에서 채용을 했어.
아 그러면 내가 여기서 지금 어디서 주니어로 뭐 1년 겨우 일하는 애보단 얘가 더 맞는 애겠구나.
이런 식으로 사고를 자꾸만 하는 것 같아요.
그러니까 자기가 판단하기보다는 그냥
남의 판단을 믿는 거죠.
근데 이게 어찌보면 인사부만이 아니라 굉장히 사회에서 많은 부분에 퍼져 있어요. 사실은.
내가 남을 판단할 능력이 없다거나 자신이 없다거나 실수하면 두려우니까 그냥 남이 판단한 걸 되게 많이 믿어요.
그게 우리가 이제 뭐 좋아할 수도 있고 싫어할 수도 있지만
뭐 학벌주의라는 것도 그렇고
어느 학교 나왔는지 어느 과를 나왔는지
니가 무슨 영어 점수가 몇 점이 되는지
니가 무슨
뭐가 얼마나 되는지 이런 게 솔직히 다 굉장히 많이 문의거든요.
정작 그 사람의 프로그래밍 실력을 판단하는 척도는 아니에요.
그거는 그냥 걔 불러들인 다음에 이렇게
whiteboard에 시험을 보게 하면 돼요.
한 30분 보면은 대충 나와요. 얘가 코딩을 얼마나 하는지.
그래서 결과적으로는 그 면접까지 하기는 되는데
그 면접을 못 받는 경우까지 있다는 거죠.
그렇게 남의 판단을 자꾸만 믿기 때문에.
똑같은 개념이 또 하나 뭐냐면
이제
본급을 이제 협상할 때 처음 채용해서
아니 내가 들어와서 면접을 보고 내 실력이 이만큼이란 걸 보여줬으면
솔직히 그쪽에서는 어 그래 니가 실력이 내가 볼 때는 인터미디어 되는 거 같으니까
그러면 우리 회사에서 인터미디어 7만불 정도 받으니까
그럼 7만불을 주겠다. 8만불을 주겠다.
이러고 얘기를 하면 되는데
좀 한국은 더 심한 거 같고
여기서도 좀 마인드가 이상한 회사들은
너 전에 얼마 받았니 이런 걸 물어봐.
전에 얼마 받았니.
아니면 뭐 얼마를 원해 라는 것도 나쁘진 않죠.
얼마를 원해 말하면 내가 원하는 걸 말할 수 있으니까.
근데 얼마를 받았니를 물어보고 거기서 조금 올려주려고 하는 회사가 있어요.
아니면 뭐 그 정도로 맞춰주거나
아니면 그게 너무 높다면 거기서 좀 낮추려고 하거나
근데 뭐 낮춰서는 웬만해서 안 옮기니까 그런 일은 드물죠.
그러면 저는 이것도 똑같은 개념이라고 봐요.
어찌보면은 뭐 회사가 돈을 아끼기 위해서 그렇게 얘기하는 걸 수도 있겠지만
똑같은 개념이에요.
아 니가 저 회사에서 7만불을 받았으니까 너는 7만불에 가야 돼.
나한테 7만불의 가치를 하겠지.
그럼 나도 너한테 7만불을 줘야 되겠지.
이런 개념인 거 같아요.
그래서 이런 개념이 이제 사회적으로 많이 돌다보면은 되게 재밌어지는 것이
머리를 약삭 빠르게 굴리면 남들보다 돈을 많이 받을 수 있다는 결론이 나와요.
일단 처음에 학교를 졸업해서 어떻게든 아무데나 취직을 하는 거야.
그게 심지어는 자기 이제 뭐라 그럴까
사촌형이 회사를 대충 만들어 놓고
거기 잠깐 들어가서 잠깐 있다가 다른 데 취업을 이제 면접을 내는 게 훨씬 유리하다는 거예요.
유령회사를 세워서 거기에 이제 뭐 일한다고 말할 수는 있잖아요.
뭐 한 시간에 일해도 일하는 거니까.
알바로 일해도 일하는 거니까.
그러면서 면접을 넣으면 훨씬 면접에 잘 들어온다는 거죠.
그리고 또 면접에 들어갈 때도 처음부터 봉급 협상을 잘하고
그리고 계속 봉급을 어떻게든 올려받으려고.
그러니까 또 예전에도 말했지만 이제 시스템을 이제
악용하는 사람들이 굉장히 이득을 많이 보는 경우가 있다고 말한 적이 있어요.
모두한테는 피해가 되지만.
그런 식으로 해서 봉급 올려받고 아니면은
어떻게든 어디든 봉급 많이 준다는 데 있으면 뭐
이쪽 상황이 어떻든 간에 그냥 저쪽으로 넘어가서
다른 데 가서 돈 많이 받고
그리고 그 봉급 삼아 다시 다른 데로 가고
그렇게 여러 번을 점프를 하다 보면 봉급도 많이 올려받을 수가 있거든요.
그럼 이제 재밌어지는 게 사실은 여기서 재밌어지는 게 뭐냐면
그렇게 해서 살아남는 사람이
사람들을 봤어요, 사실은.
그렇게 살아남는 사람도 있고
뭐 저는 별로 좋아하는 사람들이 아니지만
그 사람들이 그렇게 해갖고 정말 끝까지 갈 수 있다면 정말 존경할 것 같긴 해요.
근데 그런 사람은 아직은 못 본 것 같아요.
이렇게 지속이 되는 게 한 주니어, 인터미디어까지는 그게 가능해요.
왜냐면 어차피 고만고만하거든?
주니어는 고만고만하고 인터미디어도 잘하는 애들이 있지만
대충 뭉개내려도 있기 때문에 결과적으로 그렇게 판단이 안 돼요.
근데 이게 인터미디어에서 탑을 찍고 시니어로 가려는 순간
사람들의 기대치가 되게 달라져요.
시니어를 보는 기대치는.
나는 너를 데려왔을 때 네가
딴 회사를 옮긴다는 가정하에
데려왔을 때 네가 이걸 전체를 넘겨받아갖고
이 정도를 알아서 해줘야 된다는 그런 책임감도 바라고
그 정도 실력이 있기도 바라거든요.
근데 이렇게 열심히 뛰어다니는 사람들 중에
자기 실력을 키우지 않은 사람들
그게 대부분이죠, 사실은.
왜냐면 그렇게 쉽게 가는 법을 배웠으니까
그 사람들이 어느 정도 한계가 있는 것 같아요.
한계가 딱 와요.
취직을 못한다던가
더 이상 첫 번째 면접은 통과했는데 두 번째 면접은 번번이 떨어진다거나
아니면 새로운 회사를 갔는데
그 회사에서 원하는 것만큼 못 맞춰주니까 계속 스트레스 받거나
지가 나오는 경우도 있고 짤리는 경우도 있고
아니면 계속 경고를 받다가 실제는 봉급이 삭감되는 경우도 있고
그래서 그런 경우가 와요.
그래서 물론 이제 본인이 그렇게 한
인터미디어까지 빨리 빨리 빨리 찍고 돈 많이 올려받고
그다음에 이제 개발 쪽에 계속 남아있지 않고
제가 개발이라고 하면 보통 프로그래밍 쪽을 얘기할 수밖에 없으니까
프로그래밍 위주로 얘기해야 하는데
프로그래밍 쪽에 남아있지 않고
이제 그거 경력을 통해서 다른 쪽으로 빠진다던가
학원 강사가 된다거나
아니면 그거 경력을 삼아 어떻게 좀 다른 쪽 비즈니스를 돌린다거나
그런 상황이 아니라면은
거기서는 이제 딱 한계가 오는 것 같아요.
그래서 어찌보면은 뭐라 그럴까
인사부 쪽에서 사람들이 자기 판단을 안 내리고
약간 멍청한 짓을 하니까
그 멍청한 짓을 악용하는 사람들이 생겨난 거고
그런 악용하는 사람들 때문에 피해를 보는 사람도 분명히 있을 거예요.
아예 직장을 못 잡을 정도라면은 솔직히 말해서 그건 피해자라기보다는
그냥 실력이 없는 사람일 것 같고
좀 이렇게 막말하면
직장을 잡았는데 이제 그런 애들이 자꾸만 돈을 더 많이 받아 먹고
이렇게 막 왔다 갔다 하니까 내가 못 받는 경우는 있겠죠.
근데 이거를 정말 자기가 꾸준히 노력을 하고 자기가 이제 실력을 쌓아가면은
그거는 한 몇 년 지나면 확 뒤집혀요 어차피
그러니까 결국엔 마지막에 웃는 자가 웃는 자라고
그 사람들 되게 힘들어하면 허덕기고 있을 때
특히 이제 그 허덕이는 나이가 대부분이 이제
좀 인생에도 책임을 많이 져야 될 때
이제 뭐 자기가 나와 살아야 된다거나
가족을 꾸려야 된다거나
애를 키워야 된다거나
그런 상황이 올 때 굉장히 힘들면서
자기 미래가 불투명해지면서 허덕일 때
오히려 뭐라 그럴까
좀 정직하게 산 사람이라고 그래야 되나?
자기한테 좀 더 관심을 가지고 자기를 충실한 사람이라고 그래야 되나?
그런 사람들이 훨씬 나아지는 경우가 더 많은 것 같아요.
그래서 뭐
제가 하고 싶은 말은 뭐냐면
뭐 남의 판단을 믿는다는 것 자체가 그 무늬를 따라간다는 거랑 똑같은 얘기고요.
일단 자기 판단이 내리기를 무서워하는 사람들이라면은
음
남의 판단을 믿는 것 자체가 일단 무늬만 보고 사람을 결정하고
무늬만 보고 모든 거를 결정짓는 거기 때문에
그 자체가 굉장히 위험한 거고
오히려 판단을
나는 판단을 못 내린다는 걸 인정하면 상관이 없는데
그 나의 판단을 믿고 우르르 따라가는 경향이 되면은
그건 말 그대로 선동을 잘 당하는 사람들이겠죠.
그래서 그게 이제
일단은 위험하고 본인한테
그리고 이제 그냥 그렇게만 아 그렇구나 하고 넘어가는 건 상관이 없는데
거기에 자꾸 휩쓸리면서
그때 잠깐 반짝하는 그런 것들 있잖아요.
제가 되게 경계하라고 하는 것들
뭐 얼마 전에 말했던 거 3D 프린팅 전문가도 한 번 있었고
보안 전문가도 갑자기 학원이 막 늘어나면서
무슨 보안 전문가 자격증이 나온다는 이런 것도 좀 주의하라고 그랬고
심지어 저희 어릴 때는 타자 자격증도 있었어요.
타자를 자격증을 많이 따고 있었어.
저는 그건 없거든요.
그래서 그런 것들을 되게
그런 데를 이렇게 계속 뭐랄까
우르르 우르르 우르르 쏠려가다 보면은
정작 자기가 롱런을 할 수 있는 기반을 못 따져요.
프로그래머가 롱런을 할 수 있는 기반은
결과적으로는 코딩 잘하고
그 하드웨어까지 깊게 이해하고
언제 어떤 일이 자기는 던져지더라도
뭐라 그럴까
이걸 처음부터까지 완벽히 만들 수 있는
아 이렇게 하면 분명히 만들 수 있다는 확신이 들어서
될 정도까지 볼 수 있는 눈을 가져야 되는 거거든요.
근데 그거는 분명히 1~2년 안에 되는 건 아니고
천재한테는 될 수도 있지만
결국에는 자기가 계속 꾸준하게 거기에 초점을 맞춰서 노력을 해야 되는데
집중력 흐트러지게 자꾸만 이것저것 저거 뛰어다니면서 엉뚱한 것만
잡다한 지식과 잡다한 잡기만 쌓다 보면은
그게 될 리가 없는 거죠.
그럼 그렇게 되면 나중에
나이가 먹어서
뭔가 새로운 걸 배우는 게
무서워질 수도 있고
그렇게 새로운 걸 배우면서
다른 거를 포기할 수 있는 상황이 안 올 수도 있고
그리고 여태까지 잘 받아놓은
인터미디어 봉급이 있잖아요.
어찌보면 내가 약간은 새 출발하는 기분이면
그 봉급을 좀 줄여서 포기하면서까지
뭔가를 노력을 하고 도전을 해야 되는데
그 짓을 하기에는
이제는 자기가 책임질 게 너무 많다는 거죠.
뭐 그게 핑계라면 핑계고 이유라면 이유인데
그래서 굉장히 많은 사람들이 거기서
머무르면서 그냥 어떻게 밥그릇 경쟁만 하는 경우도 봤고
그리고 또 그런 사람들이 이제 밥그릇 경쟁을 하면서 좀
뭐라 그럴까
본인의 방식대로 하죠.
제가 볼 땐 치사한 방식이지만
본인에게 유리한 방식으로 열심히 노력을 하는데
결코 공평하지 않은 방식
그런 식으로 이제 많이 하는 걸 봤고
그리고 뭐 그게 잘못되면 이제 꼰대라고 불리기도 하는 거고
그래서 하고 싶었던 말은 그거였어요. 그냥
저는 남의 판단을 믿는 사회가 되게 싫고요.
본인 판단을 믿는 사회가 좋고
문의를 믿는 사회에도
싫어요. 싫어요. 별로 마음에 들지 않고
저는 그 사람이 진짜 실력이나 이런 걸 좋아
그런 걸 더 중요시했으면 좋겠는데
물론 이제 문의가 문의를 가졌을 때
다른 사람들한테 어떻게 보이고
그게 저한테 이득이 된다는 것도 알기 때문에
이런 사회에서 그 문의를 정직하게 어떻게 사용할 수 있냐도
고민하는 사람이기도 하고
세 번째는 문의가 좋고 남의 판단이 좋지만
그거를 따라가다 보면은 결과적으론
한 10년 안에
굉장히 어려운 상황을 처하게 될 것 같아요. 많은 사람들이
그래서
그렇게
오늘도 쓸데없는 자기계발 비디오를
만들었습니다. 예 포프였습니다.
