안녕하세요 포프입니다 저번주에는 결방을 했어요 원래는 월요일만
결방을 하려고 했는데 뭐 바쁘고 여기 동네에도 없었고 그래서 아닐
줄을 결방했는데 원래는 보통 그러면 아무도 몰랐거든요 근데 왜 방송
안 올라오냐고 뭐라고 하는 분들이 생겨서 아 포프tv가 많이 알려졌
구나 그리고 이제부터 마음대로 결방하면 또 혼나겠구나 하지만
또 결방하려면 하겠구나 이런 생각을 했는데 그러다가 어제는 한번 제
일상 라이브라는 채널이 있잖아요 전혀 다른 채널인데 거기서 이제
집에 뭐라 그럴까 손님이 한 분 놀러 왔다가 제 mbti 성격이 되게
궁금하다고 그래서 mbti 성격 검사 를 당했어요
근데 이제 저는 성격 검사를 당하기 전부터 아 나는 분명히 intj일 거야
라고 얘기를 했거든요 실제 intj가 나왔어 그래서 그 방송 아니 그
방송도 아니지 그게 궁금하시면 뭐는 그냥 딴 거 보시면 될 거 같은데
제가 뭐 링크를 달던가 뭐 그럴 게요 근데 이제 꽤 많은 사람들이
여기서 이제 저한테 의아해하시는 부분이 제가 언제나 어떤 검사를
받아도
제 성격이 나와요 내성 외향적 내성적 이죠 저는 어릴 때부터 내성적이었고
지금도 내성적이에요 물론 지금은 포프tv를 많이 했고 이제 학교 강연도
많이 했기 때문에 이제 어디 나가서 말하는 게 무섭지 않고 그냥 생각
없이 말하죠 뭐 사실은 내부적으론 무서운데 그 무서웠고 이렇게 어는
것도 있고 다 있는데 그 상황이 그냥 익숙해져서 할 수가 있는 거
같아요 그래서 사람들이 제가 하는 걸 보면은 외향적이라고 오해를 하신
분들이 있는 거 같은데 저는 기본적으로 내성적이고 뭐 예전보다는 내성적
의 폭이 약간 줄었죠 아무래도 이렇게 말을 많이 하고 살다 보니까 근데
여전히 내성적이고 한 번도 무슨 테스트에서 외향적이 나온 적이 없어요
이제 사람들이 물어보는 경우가 있어요 너는 내성적인 애가 왜 뭐 뭐 이런
거 하냐 심지어는 저희 부모님도 너는 내성적인 놈 맨날 그러셨거든요
그래서 솔직히 제가 이거를 해 온 계기가 되게 다 정리가 되어서
그 이유는 뭐 이런 거 하냐 뭐 이런 거 하냐 이런 거 하냐 이런 거 하냐


소중한 그런 정보를 가지고 있는 것들과 굉장히 되게 정보를 가지고 있는 것 같아요
단순해요 그니까 이제 좀 부정적으로 들릴 수도 있으니까 처음부터 제가 얘기를 하자면
저도 내성적이고 나와서 말하는 걸 안 좋아하고 나와서 잘난 척하는 것도 별로 좋아하는 편이 아니었어요
지금도 잘난 척을 하고 있진 않아요 그냥 있는 그대로 말해 있는 그대로 줄여 말해 안티 생기겠다
어쨌든 그런데 이 사회생활을 하다 보면 되게 재밌는 게 뭐냐면
음 너는 이렇게 살면 안 돼 너는 이렇게 살아야만 해 라고 말하는 사람들이 생각보다 많아요
그리고 그런 말을 열심히 해주는 사람 중에 제가 볼때는 이제 절반 이상이 뭐 흔히 말하는 개소리를 하고 있어요 자기가 어떤 이득이 있어서
괜히 상대방을 어떻게 좀 이렇게 안되게 하려거나 아니면은 상대방이 너무 뛰어나가 자기가 뛰어난 것 같으니까 자기 수준에 같이 맞춰서 자기들이 먹고
살려거나
뭐
뭐 그런 건 한국 문화에서 강하죠 중간에 머물려는 거
그럼 아니면 다른 의도가 있구나 아니면 그 사람이 그냥 잘못 생각을 해서 자기는 제대로 살고 있지 못하지만 자기는 성공하고 있지 못하지만 나는 성공하고 있어 라고
자법을 먹이고 자법이 아니지 자기 세뇌를 하고 계속 그걸 열심히 말하고 있는 스타일도 있을 것 같아요 뭐 이거는
뭐 결국 광신도 믿는 거랑 비슷한 것 같은데 어쨌든 간에 사회생활 하다 보면은 내성적인 사람들이
나서 갖고 뭐 이렇게 저렇게 이게 맞는 거다 이렇게 내성적인 사람들의 만의 특징들이 있어요 뭐 꼼꼼하다거나 뭐 혼자만 생각을 많이 한다거나 이런거 자체가 오히려
사회 성공에는 도움이 안 되는 것처럼 이상하게 자꾸 포장이 되고 있고 그에 비해 나서서 말하기 좋아하는 외향적인 사람들 이 굉장히 나서 갖고 자기들의 그
교리를 전파하죠 아 이렇게 살아야 돼 사람관계 좋아야 되고 대인관계 좋아야 되고 이래 이래 하마니까 성격이 좋아야 되고 그렇게 그래야 되니까 남은 사람들이 정말 스스로를 하고 있고 이런 것들이 사실은 이런 것들이 계속해서
성공을 한다. 그런데 결론부터 말하면 뭐 어느 정도 한쪽으로 크게 치우치는
거는 좋지 않지만 기본이 되는 거는 그 사람들이 말하는 것과 달라요.
그래서 저도 이제 어릴 때부터 이제 전 내성적인 성격이었으니까 남들이
그렇다고 하면은 정말 그런가 내가 그냥 듣는 빈도가 다르니까 이쪽이
많다 대인관계가 좋은 게 좋다 막 이런 식으로 저는 오히려 그보다는
내 기술이 더 이렇게 뛰어나지고 내가 정말 쓸모가 있는 사람이 되어야
되고 그러려면은 나는 괜히 이런 데서 시간을 낭비하기보다는 뭔가를 더
열심히 혼자 하고 더 꼼꼼해지고 더 완벽하게 만들려고 하는 게 중요하다고
생각을 했고 어릴 때는 그냥 그쪽에 그런 얘기를 들으면 아 내가 틀린가
라는 고민을 정말 많이 했고 그래서 그쪽에 흉내내보려고 조금 따라가
보기도 했지만 결과적으로 다시 이렇게 돌아온 거거든요.
그러다가 이제
가끔 뭐 가뭄에 콩 나듯인가 뭐 그런 거 있죠.
그렇듯 나오는 자료들이 있어요.
그러면 과연 우리가 알고 있는 엄청나게 성공한 사람들은 어떤 성향일까
아니 뭐 이런 큰 대기업에 이거를 창업해서 여기까지 만들어 온 이
사람은 과연 외향적일까 내성적일까 이런 내용들이 많이 나오는데 되게
재밌는 게 통계적으로 보면 그런 뭐 엄청난
대기업의 이렇게 ceo가 아니라 그냥 창업자죠 그걸 키운 사람 그리고
지금 ceo가 될 수도 있지만 그런 사람들은 내성적인 사람들이 훨씬 많아요.
그래서 뭐 아무리 밖에서 외향적 내성적 이런 얘기를 해봐도 실제
통계상으로 나오는 사람들은 내성적 이 훨씬 많아요.
뭐 물론 거기다가 이제 제일 밑에도 내성적이 많다 그러니까 제일 밑에
바닥에 있는 사람도 내성적이 많다 단 중간에서 어느 정도 하고 있는
사람들이 외향적이 많다.
이런 얘기는 사실일지도 모르겠다는 생각을 하는데 들어본 적도 없고
솔직히 얘기하면은 그런 분류를 제가 봐서 그런 것도 별로 본 적은
없어서 그게 맞다 틀리다라고 말할 수 없는데 제가 듣고 보고 그리고
확인한 바로는 역시 우리가 이제 성공의 기준도 사람마다 다르지만
그렇게 엄청나게 성공을 했다고 보는 사람들은 거의 거의까지는
아니고 굉장히 많은 수가 과반수가 넘을 정도 과반수가 넘고 비율적으로
높은 사람들이 내성적이에요.
그래서 그런 걸 보고 나서 보고 났고 그리고 저도 이제 직장생활을
꽤 오래 했고 이 업계에도 오래 있었 고 그리고 저랑 같이 시작한 사람들
저보다 먼저 시작하는 사람들 이 사람들과 서로 이렇게 비교하면서
내가 어느 정도로 왔나 그리고 그 사람들이 나를 어떻게 인정해
늦었냐를 봤을 때 그리고 다른 사람들이 성장하는 것도 보고 제가 확실히
내린 결론은 내성적인 사람들이 확실히 이제 저희 쪽 분야 특히
이제 자기 실력이 중요한 분야 겠죠.
그런 분야에서는 훨씬 뛰어난 성향 을 많이 보였어요.
그래서 그 뒤에 이제 제가 포프tv 를 왜 만들었냐 예전에 그 얘기를
하는데 아주 솔직하게 말하면 사람들이 자기조차도 확신이 없는 말들 그걸
이제 자기한테 조금 더 유리하니까 그런 말을 퍼뜨린다는 것 자체가
되게 싫었어요.
그래서 지금 이제 포프tv 나오고 나서 꽤 많은 꽤 많은 좀 몇몇 대는 다른
그 중에 괜찮은 방송도 있고 아니면 말 그대로 자기한테 이득이 있어서
자기의 명성을 높이기 위해 거짓말 을 많이 하는 방송도 있거든요.
그리고 거짓말을 많이 하면 거짓말 도 이제 듣기 좋은 거짓말이 있어요.
그거를 많이 하면은 뭐라 그럴까 단기적으로는 굉장히 그런 방송
들이 흥하죠.
하지만 초기에 방송을 들었던 사람들이 거짓말과 거짓말을 보면서 그리고
그 사람들이 이제 경력을 쌓아가 거나 자기네 사회를 겪어보면서
아 이건 말이 안 되는구나 이건 그냥 뭐 좋자고 하는 얘기구나 라는
걸 알면서부터 그 방송을 점점 안 보는 경우가 많아지죠.
그래서 그에 비해 이제 제 방송 은 다행히도 초기 시청자부터 시작
해서 아직도 꽤 많은 사람들이 보고 있고 그리고 뷰수라던가 이렇게
뭐 뭐 애청자 수라던가 아니면 심지어는 이제는 어디 길거리가
도 알아보는 사람들이 생길 정도로 계속 증가하고 있고 많이 놓치지
않고 있다고 생각을 하고.
그래서 제가 하고 싶었던 거는 뭐라 그럴까 사람들이 조금 듣기
에는 불편할 수도 있어요.
왜냐하면은 제가 보통 말하는 게 니가 실력이 있어야 되는 거지 이게
무슨 사회 탓이냐 이런 얘기를 되게 많이 해요.
그리고 이게 사회가 문제가 있더라도 그 사회가 니가 고칠 수 없다면 남이
고치기를 기다리는 것보단 니가 거기서 훨씬 잘 나가야 되는 게
맞지 않냐.
단 니가 잘 나가는 이유에 그런 사회 에서 뭐랄까 악행을 저지르지 않으면
된다.
.
.
.
.
.
.



.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.


.


. .
. . . . . . . . . . . . . . . . .
이제 성장을 했기에
너는 틀려라는 말을 너무 많이 들었거든요
왜냐하면은 모르겠어요 그냥
저는 제가 분명히 맞다고 생각했고
그리고 하고 싶으면 이제 아 그게 왜 돼
안 돼 너는 틀려라는 말을 되게 많이 들었고
그래서 정말 그것 때문에 오히려 더 고통이
많았던 것 같아요 막 생각 많이 하고
결과적으로는 그 길을 가서 저는
제가 맞다는 거를 그냥 증명했다고 생각을 해요
여태까지 계속 그래 왔고
그래서 또 재밌는 거는
예전에는 문희 이런 얘기 하면서
그 얘기 했는데 제가 그만큼
이뤄놓은 게
좀 많으면 사람들은 그 문희만 보고
이제 제가 이런 말을 해도
너는 맞어라는 말이 나오기 시작을 해요
저는 그런 좀 말도 안 되는
행태가 좀 이해가 안 됐어요
그냥 이 사람이 이런
업적이나 뭐 해놓은 것 때문에
아 그 문희 때문에 이 사람은 맞고
아님 다른 사람은 정말 올바른
얘기하고 있는데 단 이게
흔히들 듣는 얘기는 아니야
익숙하지 않아요
근데 얘가 논리적으로도 맞고
실제 조금만 확인해 보면
논리적으로도 맞는 얘기인데
그냥 그게 나한테 익숙하지 않다는
이유만으로 네가 틀렸어
제대로 살려면 이렇게 살아야 돼 라고
말을 하는 거 자체가 마음에 안 들었던 거죠
그래서
어찌보면은
이제
좀 뭐라 그럴까
소수자라고 해야 될 것 같아요
아무래도 내성적인 사람들이 이렇게
나서서 얘기를 안 하니까
좀 저희 쪽 소수자의
목소리를 좀 더 내고 싶었고
그리고 이로 인해서
이제 정말
뭐라 그럴까 자기가
편하게 살 수 있는 사람
그리고 자기의 노력을 해서 자기 실력만으로
편하게 살 수 있는 사람들이
좀 더 다른 잡다한 거에
정신 팔리지 않고 자기꺼에
신경을 썼으면 좋겠다
그리고 그런 사람들이 더 주변에 많았으면 좋겠다
그 생각을 하고 있어요
제가 나이가 먹어가면서
보는 거는 사람들이
나이가 먹어갈수록
점점 이렇게 뭐라 그럴까
힘들어하는 게 많이 보여요
미래에 대한 불확실성일 수도 있겠고
이제 나이가 들면은
몸도 약간씩 고장이 나고
머리도 예전보다 약간
그다지 좋지 않고 이런 것들이 있거든요
그럼 이제
나보다 5년 어린애들 10년 어린애들하고
싸워야 되는 경우가 없는데
거기서 내가 이제 그만큼
실력이 출중하지 못하다면은
당연히 그 사람들한테 밀릴 수 밖에 없거든요
그런 여러 가지 문제 때문에
오히려 어릴 때부터 방향을 잘 잡고
꾸준히 해나가는
사람들 되게
성실하게 해나가는 사람들
그게 이제 내성적인 사람들이 꽤 많죠 사실은
그런 사람들을 봤을 때
이 사람들한테
아 이렇게 가면은 분명히
훨씬 나은 삶이 올 거다라는 거를
말해주고 싶었어요
그래서 포프티비를 시작한
이유가 그거였고
그래서 그 뒤로도 포프티비를 할 때도 언제나
이제 가끔 논쟁거리가 있는
내용들이 나와요 그러면 이제
뭐 논쟁거리가 나와서
제가 사실을 잘못 알고 있는 경우에
뭐 잘못한 건 누가 말해주면
아 고맙습니다 고치기도 하지만
그게 아니라 정말 사실이 아닌 거 같고
그냥
뭐라 그럴까
사실이 아닌 게 뻥튀기 되어 있는 것들을
그게 이제
자기 쪽 이득하고 어떻게 맞는다고
그거를 계속 고수하려고
이상하게 싸우시는 분들도 가끔 있어요
그래서 그런 모습을 볼 때마다
아 내가 이
꼴을 보기 싫어서 솔직한 얘기로
이 꼴을 다시 남한테 남들이 겪는 게
싫어서 이 포프티비를
시작했지라는 생각을 되게 많이 했어요
그래서 언젠가는
한번 만들어 달 주제였는데
뭐 나는 내성적이다라는 얘기로
음
결국에는 어쩌다가
그 MBTI 성격 검사를
강제로 받고 나서 만들게 되네요
그래서 오늘 내용을 어떻게
정리해야 될지 정말 모르겠는데
그냥 흔히
우리가 생각하는 그런
스테레오 타입이라고 하죠 그게 좀 틀리다는 걸
말씀을 드리고 싶어요 뭐
어느 기업의 CEO나 뭐 이렇게 큰
성공한 회사를 창립한 사람들을 보면은
사람들은 아 얘는 외향적일 거야
라고 생각을 해요 왜냐면 그게
우리가 생각하는 모습이니까 근데
생각보다 그런 CEO들은
내성적인 사람들이 훨씬 많다라는 걸 일단 하나
팩트로 잡아주시면 좋겠고
그리고 그 팩트를 잡았을 때 여태까지
아 성공하기 위해선 일해야 돼
라는 모델 상이 좀 바뀌어야 되지 않나
뭐
모르겠어요 저는 이제
그냥 대인관계가 좋아서 성공하는 거는
제가 컨트롤할 수 없는 부분이기 때문에
한계가 있다고 믿기 때문에
저는 개인이 컨트롤할 수 있는 부분이
더 많아져야만 제가
제 성공도 컨트롤할 수 있다고 생각을 해서
그렇다면은 결과적으로 아까 말했던
자기 실력을 높여서
이 위에 노력하는 것들이 되게
중요하지 않나
그런다고 여기서 막 왜골수가 되고 사람들하고 맨날
욕하고 싸우고 이러면 안 돼요
그것도 어느 정도는 맞춰주는 게 있지만
흔히 사람들이 얘기하는 것처럼
외향적인 거를 더 크게
중요시한다는 건 말이 안 되는 거예요
모든 간에 기본이 있고
그 기본 주변에 이거를
크게 뭐랄까
실패하지 않기 위해서
모나지 않기 위해서
보완해주는 보충적인 역할이 있거든요
저는 대인관계라던가 이런 게
보충적인 역할이라고 보고
결과적으로 코어는
자기 실력이라고 봐요
그 말을 해주고 싶었고
그리고 뭐 이거는 어찌보면은
개인적인 얘기고 개인감정적인 얘기인데
이거를 보고 있는
내성적인 분들이 계신다면은
내성적인 거 자체가 문제는 아니에요
그래서 넌 내성적이어서
문제가 있으라는 말을 들으신다면
그거에 대한 그런
스트레스는 좀 집어 던지시고
그 내성적인
사람들이 갖고 있는
그런 장점을 최대한 살리고
그 단점은
뭐라 그럴까
대인관계가 될 정도로만
유지하면 돼요 사람을 얘기할 때
눈을 못 마주치다거나 이런 건 좀 고치는 게 좋고
아니면은 그
꼼꼼히 생각하는 습관이 있으니까
사람들하고 대화를 할 때
대화를 잘 준비해서
그 대화를 효율적으로 빨리 끝낼 수 있는
그런 방법으로 가다보면은
저는 오히려 상대방이 편할 거 같아요
그래서 그게 이제
다 다음 비디오 정도에 나올
아마 얘기일 거 같은데
대화를 짧게 유지하는 법에서
음
그 정도면 대충은 정리가 된 거 같네요
예 포프였습니다
