예전에 한번 되게 감명 깊게 봤던 영화가 뭐였냐면
딴 애도 얘기를 한번 했을 수도 있는데 안 했을 수도 있고
비디오가 많아지다 보니까 뭘 말했는지 기억이 안 나
그 킹스 스피치라고 아마 한국말로는 뭘로 번역이 되는지 모르겠어요
왕의 연설일까? 왕설?
영어로는 킹스 스피치라고 나왔던 건데
이제 영국... 좀 예전 배경이었는데
제가 볼 때는 귀족이 있던 그때 배경은 아니고
전쟁씬이 나왔던 거니까 세계... 뭐죠? 세계 워? 월드 워?
뭐 있었죠? 월드 워 세컨드 퍼스트
그거 첫 번째나 두 번째... 아 세계 1차 대전 그래 그거다
세계 1차 대전 이후의 배경인 거 같아요
그래서 이제 그때 주인공은 왕이고
영국은 왕이고
영국의 왕이죠
근데 영국의 왕이면 발표를 되게 많이 해야 돼요
이제 라디오를 이렇게 두고 라디오 확송
이렇게 하면 라디오 말하면 마이크에 말하면 라디오로 전파되는 그런 건 거 같았는데
거기서 연설을 많이 해야 되는데
이 사람이 말 더듬이증이 있는 거예요
그래서 왕이 말 더듬이증이 있으면 좀 품위가 떨어졌나?
그래서 그거를 고치기 위해서 그 분야에서 가장 유망하다는 스피치 테라피스트
그러니까 언어 장애를 고쳐주는 그런 테라피스트죠
컨설턴트 뭐 이런 쪽인데 상담사라고 그러나 한국에서는?
모르겠어요 뭐 언어치료술사?
그러니까 무슨 부두 쪽 주문 외우는 애들 같잖아
그런 사람이 나와요 되게 나이가 많은 사람이고
그래서 굉장히 좀 약간은 특이한 방식으로 가르치는 사람이기도 했고
근데 되게 잘 가르켜요
그러다가 이제 나중에 영화는 당연히 반전이 있어야 되니까
반전이 나오는 게 뭐냐면
이제 뭐 왕 주변에 측근들이 있겠죠
이렇게 그 뭐 캐비넷을 구성하고 있는
근데 그 사람들이 나중에 이제 왕한테 말하기를
아 얘는 자격증도 없는 애다
그래서 왕이 한동안 걔를 안 보고
넌 자격증도 없는데 왜 거짓말을 했냐
막 이런 식으로 되게 또 약간 몰아가는데
그러다 결과적으로 뭐 해피엔딩이죠
근데 이제 이 스피치 테라피스트가 재밌었던 게 뭐냐면 자격증이 없어요
근데 이 사람이 왜 그 일을 하게 됐냐가 나오면
이제 전쟁 중에
이렇게 뭐 폭탄도 쳐맞고 뭐 하고 이러면서
부상을 입거나 정신적인 충격을 받는 그런 군인들이 있잖아요
그럼 그 사람들 전장에서 치료를 해온 거예요 자기만의 방식으로
그리고 그 자기만의 방식으로 이 사람들이
언어 그 더듬거나 이런 언어적인 문제들이 고쳐졌다는 거예요
그래서 자기는 이렇게 실무를 쌓아서 고쳐왔다
그러면서 뭐 어쩌고 어쩌고
근데 나는 뭐 자격증을 딸 시간도 없고 어쩌고 어쩌고 막 그런 거예요
그래서 제가 이 영화를 좋아했던 이유가 뭐냐면
언제나 그 생각을 해왔거든요
왜 우린 이렇게 자격증에 목을 매는가
어찌 보면은 한국에서 조금 더 심하긴 해요
이제 뭐 미국보다는 한국에서 조금 더 심해요 그렇다고
미국이나 캐나다에 전혀 없는 건 아니죠
그래서 제가 한동안 이렇게 나갔던 비디오 중에 자격증
새로운 자격증 나올 때마다 되게 불편한 심기를 드러냈던 적이 있어요
그때 3D 프린팅 자격증도 그랬고
보안 전문가는 정확히 어떻게 되는지 모르겠는데
보안 전문가 자격증이 있나 어쨌든 또 이상한 자격증이 있다면
그것도 제가 뭐라 그랬던 것 같고
보안 전문가에 대해서 뭐라 그랬죠
근데 제가 제가 슬랙방에서 몇 번 얘기를 했는데
그니까 제가 가지고 있는 자격증은 딱 하나예요
그 캐나다에서 그 복권 팔 수 있는 자격증
아니 복권은 복권 기계 파는 기계예요
그 기계를 다룰 수 있는 자격증을 갖고 있는 게 하나예요
하루 교육받고 받았는데 예전에 그 편의점에서 일할 때
복권 파는 데여서 교육을 받으라고 해서 그거 받은 게 전부예요
그래서 아직도 이제 서류철에 어딘가에 있어요
유일하게 갖고 있는 자격증이기 때문에
근데 재밌는 건 뭐냐면 제가 이제 북미 취업 가이드북에도 써놨는데
일단 실력을 보는 방법은 여러 가지가 있어요 여러 가지가
그래서 일단 북미 취업 가이드북의 개념으로 얘기를 할게요
일단 뭘 보느냐 사람들이 채용을 할 때
첫 번째가 실력이다 이 사람이 실력이 있으면 채용이 된다예요
실력을 뭐로 증명할 거냐는 질문이 나와요
그러면 남의 판단을 믿는 사회라는 비디오를 만들었나 만들 걸 기억이 안 나는데
아 얘가 만약에 경력이 5년이 있다 그러면 아 경력이 5년 정도 있는 거면은
누군가가 얘가 실력이 있다고 인정을 한 거구나
그런 게 수치화 돼 있으니까 그 사람이 실력이 있다고 믿자 라는 개념이 있고
경력이 없으면 이제 뭘 봐야 될까 그러면 아 얘가 과연 이쪽 전공에서 공부를 했냐
그리고 어떻게 보면은 그 전공을 제대로 공부를 안 하면 졸업하기 어려운 학교를 나왔냐
그러면 이제 학력으로도 그게 증명이 되는 거죠
그러면 그 다음에 학력도 없어 그럼 뭘 봐야 될까
그러면 아
자격증이 있으면 그 자격증이 있으니까 얘가 그걸 할 수 있다는 증거가 아닐까라는 걸로 볼 수도 있다는 거죠
그럼 이제 그런 무늬를 볼 수 있는 무늬를 믿는 사회거든요
무늬를 볼 수 있는 게 세 가지가 있다는 거예요
그러면 그 외에 문제는 아니 그 외에 이제 이것도 없이 실력을 증명할 수 있는 방법이 뭐가 있냐
포트폴리오요
제가 만약에 예를 들어서
프로그래머 입장에서 얘기할게요 아티스트 입장에서 비슷할 것 같아요
제가 어떤 프로그램을 만들어서 앱스토어에 올라서 팔렸다가나 아니면은 오픈소스로 만들어서 어딘가 있거나
소스 코드를 공개했거나 도는 데모를 어디 만들어 놨거나
그럼 그거를 보는 것만으로도 아 얘는 실력이 어느 정도 있는지 판단이 되거든요
네가 만든 거니까 거짓말하지 않았다면 뭐 경력도 유지할 수도 있으니까 어찌 보면은
그럼 결과적으로는 이 포트폴리오가 어디 들어가는 거예요
일단 게임을 만든 경력이 있으면 게임 경력 자체가 포트폴리오가 되잖아요
그럼 이 자체에서 나온 뭐 게임 출시한 게임도 있을 거고 뭐 코드를 약간 보일 수 있으면 보일 수도 있을 거고
그럼 이게 포트폴리오가 뛰어난 거고
그 다음에 이제 학력과 자격증이라는 거는 솔직히 말하면 학교 나와도 코딩 못하는 사람 되게 많아요
자격증을 받으면 더더욱 못해요 사실 자격증은 어찌 보면은 특히
이제 상술에 되게 놀아나는 부분 중에 하나죠 학교도 그렇긴 하지만 학교는 그나마 정부 규제 들어가고 퀄리티 컨트롤이 들어가는 반면에
학원 같은 경우는 정말 중구난방으로 생겨서 제대로 가르치는 학원보다는 안 제대로 가르치는 학원이 훨씬 많을 거예요
그리고 이제 이런 말도 안 되는 약을 팔죠 아 이거 6개월만 하면 완벽히 돼서 직장을 가진다 이런 식으로 가질 순 있어요
근데 전 편에 말했던 것처럼 그냥 평생 그냥 박봉으로 사는 수도 있죠
그러면 결과적으로는 만약에 학교가 없고 학원이 없다 그래도 포트폴리오가 괜찮고 실력을 보여줄 수 있는 뭔가가 있고 실력을 보여줄 수 있는 제품이 뭔가가 있다면
그것만으로도 실력은 증명이 되는 거예요
제가 좀 전에 말했던 왕의 스피치죠 왕의 귀환이 아니지
왕의 스피치에서는 이 사람은 어디에 속하는 사람이냐
첫째 1번도 있는 거죠 경력이 있으니까 자기가 해온 게 있으니까 명성도 있고
2번
그리고 2번은 말 그대로 그냥 여태까지 해온 포트폴리오 경력이에요 그냥
어쨌든 포트폴리오가 아니라 경력이구나
그 경력을 쌓아서 나머지가 다 의미가 없어진 사람인데 그래도 그런 옛날 사회에서 특히 자격증을 중시하고 무슨
아 네가 이런 게 없으면 어떻게 이런 거를 해 이런 식으로 자격증이 중요시 여겼던 사회에서는 그게 없다는 이유 하나만으로 이 사람이 흥을 잡을 수 있다는 거죠
그래서
어찌보면은 이제 한국에서 특히 자격증에 목을 매는 분위기 자체가 이런 예전에 있던 그런 좋게 말하면 전통이고 나쁘게 말하면 잘못된 그 구유물이라고 해야 되나
그런 자격증을 중요시하는 문화가 아직까지도 내려오지 내려오고 있지 않나 그게 첫 번째고
두 번째가 이제 남의 판단을 믿는 사회라는 거에서 말하는 말했는지 말할지 모르겠지만
남의 판단을 믿고 있는 거 왜냐면은 포트폴리오를 보고 내가 이 사람의 실력이 있는지 엄지를 또 결정을 하려면 어찌보면 제 판단이기도 하잖아요
그게 아니라 그냥 정형화된 그런 기준들을 믿어보자 그게 굉장히 현재 망가져 있다는 거를 무시한 채로 믿어보자는 자세일 수도 있고
세 번째는 이제 얄팍한 상술에 넘어가는 이제 약한 사람들이죠 자기가 어떤 걸 쌓고 어떤 기본기를 쌓고 꾸준하게 뭔가를 해서
자기가 어떤 걸 쌓고 어떤 기본기를 쌓고 꾸준하게 뭔가를 해서 얄팍한 상술에 넘어가는 이제 약한 사람들이죠 자기가 어떤 걸 쌓고 어떤 기본기를 쌓고 꾸준하게 뭔가를 해서
그 위치에 가야 된다는 거를 무시한 채 어 이거 빠르게 3개월이면 돼? 이런 식으로 간다는 거죠
제가 특히 이제 어찌보면은 한국이 인구가 많고 경쟁이 심하고 이런 상황에서는 그런 게 좀 뭔가 빨리 약삭빠르게 하는 게 좀 더 나은 것처럼 이렇게 전체적인 문화가 돌아가고 있는 걸 수도 있고
제가 심지어는 이제 여기 와서 캐나다로 와서 영어를 되게 잘하고 싶다라고 하는 사람들 중에서도
제가 심지어는 이제 여기 와서 캐나다로 와서 영어를 되게 잘하고 싶다라고 하는 사람들 중에서도
제가 심지어는 이제 여기 와서 캐나다로 와서 영어를 되게 잘하고 싶다라고 하는 사람들 중에서도
제가 심지어는 이제 여기 와서 영어를 되게 잘하고 싶다라고 하는 사람들 중에서도
많이 봤고 그래서 어찌보면 정도가 있고 그리고 그 길은 상식적으로도
분명히 되는 길인데 이게 너무 오래 걸리니까 상식적으로 말이 안 되는
길을 가는 거죠 그 순간의 결과가 순간의 결과가 빨리 나오니까 근데
이제 장기적으로 보면 결과가 훨씬 떨어지는 거지 그래서 그런 개념
이 아닐까 그래서 저 개인적으로 는 문의를 믿는 것도 별로 안 좋아
하고 자격증을 믿는 것도 별로 안 좋아해요 사실은 제가 이 이야기를
오늘 왜 했냐면 최근 들어서 이제 또 어디서 제 비디오가 소개되었
인지 모르겠지만 갑자기 해외 취업 을 할 때 한국에서 스카이 대학을
나오면 더 알아주나요 이러는데 제가 거기에 달았던
답변이 뭐였냐면은 저는 뭐라고 들었냐면은
혹시 필리핀에서 있는 최고 3대 대학을 아냐고 물어봤어요 제가 그
얘기를 왜 했냐면은 이제 한국에 외국인 노동자분들이 좀 오시잖아요
그럼 이제 필리핀 쪽 분들이 오실 거에요 그러면 예전엔 그랬는데 지금은 어느 쪽
사람들이 많이 오는지 모르겠어요 그럼 이제 그 사람들이 좋은 대학을
나왔다는 이유 하나만으로 우리가 더 대우를 해줄 거냐라는 얘긴데 문제는
우리가 어느 대학이 필리핀에서 좋은지도 모르겠어요
그러면 미국 쪽에서 볼 때도 한국에서 어느 대학이 좋은지 별로 몰라요
사실은 그럼 이제 아까 말했던 이제 한국에선 되게 잘 통하던 문의인데
외국에선 잘 통하는 문의는 아니에요 그냥 대졸이라는 문의는 있지만
어느 대학이라는 그런 개념은 별로 없는 거예요 사실은 뭐 아는 사람도
있겠지만 대우는 모른다고 하면 맞죠 아니면 똑같은 얘기로 아 그래
뭐 필리핀은 너무 후진국이니까 그렇지 않냐라고 얘기를 할 순
있어요 그러면 이제 한국에서는 미국에 있는 뭐 3대 대학을 대략
그러면 대충 알긴 알 것 같아요 근데 그거는 뭐 이제 큰 컴퓨터공학
쪽이 아닌 다른 대학을 낼 것 같고 컴공에서 3대 대학을 대라 그러면
이제 못 되는 사람들도 있을 거고 틀리는 사람도 있을 거고 그리고
이제 미국이 아니라 미국은 이제 한국하고 워낙 친하니까 미국이
아니라 캐나다라던가 이제 뭐 독일 영국 여길 대라 그래도 못 되는
사람이 많을 거예요 그래서 결과적으로 그런 문의가 얼마나 도움이 되었냐
를 생각하는 것 자체가 되게 좀 이상해요
그러니까 문의라는 건 결과적으로 그리고 자격증이라는 결과적으로
그 자격증이 통용되는 곳에서만 의미가 있거든요 그래서 그런 식으로
봐야지 그리고 어떻게 하면 내 실력 을 증명할 건지를 고민을 해야죠
음 근데 그게 아니라 그런 식으로 생각하는 게 되게 놀라웠어요 그래서
그런 얘기 같은 김에 한 거였고 그리고 자격증 얘기를 좀 더 하자면
저희 제가 이게 잘 안 알텐데요.
제가 그 때 어렸을 때인데 중학교 뭐 이때쯤에 이제 컴퓨터가 한참
보급화되기 시작을 하고 그리고 이제 컴퓨터 자판을 칠지 모르는
사람도 많잖아요 사실은 타자기를 치던 사람이 아니면 그러면 이제
그거를 이제 얘는 타자를 잘 칠 수 있다 라는 자격증도 있었어요
타자 자격증이 있었어요 그래서 제가 그 당시에 저희 반에서도 가장
타자를 빨리 쳤고 대학교에서 제가 제일 빨리 쳤어요 한글로 해서 천
타 넘게 나왔었으니까.
두 벌씩으로 근데 이제 그럼에도 불구하고 저는 자격증이 없었어요
저는 그걸 왜 따야 되는지 왜 돈을 주고 짜야 되는지 몰랐지만 저보다
못 지는 이제 사촌동생 같은 경우는 자격증을 따고 열심히 그러더라고요
근데 요즘 그 자격증 따는 사람도 없잖아요 그리고 제가 번역 일을
시작하고 나서 몇 년이 지난 다음에 번역사 자격증이라는 게 나오기
시작을 했어요 그래서 그때도 사람들이 이거 따야만 번역을 할 수 있냐
라고 물어보는데 제가 생각한 말은 아니었거든요.
그냥 번역회사에 지원하고 거기다 시험 보고 나서 이렇게 그 시험
패스해갖고 그 다음부터 번역일이 들어왔던 거고 컴퓨터 할 때도 똑같아요
뭐 정보기사 자격증 이런 거 있잖아요 한국에서 근데 그거 없다고 게임
프로그램은 되는데 문제가 되진 않거든요 뭐 옛날에 병특할 때 문제가
있을 수는 있었지만 보통 가서 이제 뭐 일단 면접에 불려올 수 있는
실력을 어떻게든 보여주고 그럼 그 다음에는 이제 실력을 어떻게든


보여주는 거죠 면접 중에 뭐 코딩 해보라던가 뭐 해보라던가
그럼 그거는 여전히 자격증하고 상관이 없거든요 뭐 자격증 공부를 할 때
제대로 내부를 다 공부했다면 상관이 없지만 뭐 대부분 자격증을 따기
위해 쪽집게처럼 공부를 하는 게 이상 그런 게 트렌드라서 저는 아까
말했듯이 자격증이 하나도 없어요 딱 하나 있는 게 복권 기계 조작자
경쟁이 캐나다에서나 있는 게 전부예요.
음 그래서 왜 이렇게 자격증에 목을 매냐 자격증에 목을 매지 말자라는
얘기를 하고 싶고 두 번째는 그냥 실력을 키우는 방향으로 가라는
얘기를 하고 싶고 기본이 되게 중요하다는 얘기는 제가 몇 번이나 비디오에서
얘기했고 저 수준도 중요하고 이런 얘기도 했고 뭐 스터디 이렇게
죽은 스터디 하지 말고 그냥 프로젝트를 해갖고 제품을 내라는 얘기도 많이
했던 것 같아요.
그것도 변함이 없고요.
근데 뭐 전편에서도 얘기했지만 자격증을 따서 그냥 아 난 이런
거 떼봤어 라는 그런 취미로 하는 사람이라면 맘대로 하라고 하고
싶어요.
근데 자격증을 딴다고 해서 뭐가 바뀌진 않아요.
특히 저희 쪽 분야에선.
뭐 이게 사람의 목숨이 걸리거나 이런 부분이라면 그거는 이제 정부
규제적으로 자격증이 없으면 못 하긴 해 주겠죠.
솔직히 제 입장에서도 의사 교육 을 받지 않아도 뛰어난 의사가 있을
수 있다고 생각은 하지만.
그게 실수할 경우 내 장기가 하나씩 없어지는 문제라서 그런 사람들한테
제 목숨을 맡기고 싶진 않겠죠.
그래서 그런 개념으로 봐야 될 것 같아요.
그래서 제가 마음에 안 드는 행태 중에 하나죠 사실 그런 부분이.
그리고 실력을 보여줄 수 있는 방향 언제나.
실력을 보여줄 수 있는 방향이 뭐예요 라고 묻는다면 그거는 할 말이 솔직히
별로 없어요.
그러면 본인 스스로도 남이 뭔가를 보여줄 때 이 사람이 실력이 있구나
없구나를 판단을 못 한다는 얘기 고 본인 스스로 어찌보면 남의 문
이라든가 남의 자격증을 보고 나서 그 사람의 실력을 판단한다는 건데
그러면은 일단은 그런 판단력 자체 만으로는 어차피 뭐 뭐라 그럴까
뭐 코드몽키 프로그래머 b급 인재 .
뭐 c급 인재 이거를 벗어날 수는 없다고 봐요 어쨌든 간에.
그래서 뭐 그 정도를 권한다면은 뭐 그것도 상관없지만 저는 더 많은
a급 인재를 보고 싶은 사람이기 때문에 그 반대로 얘기하는 거고 그리고
이제 또 문의 얘기가 나왔으니까 자격증 얘기가 나왔으니까 한마디
를 하면은 제가 예전부터 이제 어렸을 때부터도 그렇고 어찌보면
그거를 할 때도 그렇고 블로그를 쓸 때도 그렇고 그러니까 포프티비
전이죠 그때도 이제 제가 저의 자세 는 되게 언제나 일관적이었어요
사실은 지금의 자세랑 다르지가 않았다 고 보시면 맞는데 그때 제가 그런
말을 하면은 은근히 이제 니가 뭘 아냐 라는 식으로 이제 무시를 하거나
그랬던 사람들이 꽤 있어요 사실은 .
아.
.
.
그런데 재미있는 건 지금 어찌 보면은 그러니까 뭐 제가 여러 가지 것들이
있는데 기억나는 것 중에 하나는 뭐냐면 제가 학계를 좀 많이 비판
하는 사람 중에 하나예요 이제 너무 주 군 학문을 많이 간다 어찌 보면
은 자기들 정치 싸움이 좀 심하고 자기들 명성을 높이기 위해서 그래
좀 유용한 것들을 너무 등한시하지 않냐 이제는 그리고 어찌 보면은
약간의 거짓말도 너무 많이 쓰는 거 같고 그 특히 논문 쪽에서 제가
이런 얘기를 했을 때 이제 또 뭐라 그럴까
아 너는 학계 없어봐서 그런다
너는 네가 무슨 기껏해봐야 학력이라고 해봐야
뭐 여기저기서 학사 두 개 딴 것밖에 없는 놈
나는 석사도 있는데 학계를 무시하면 안 된다
이런 식으로 되드는 애들도 있었어요
근데 그 뒤에 이제 저는 뭐 다른 이유가 있었지만
어쩐지 석사도 가지고 있고
어쩌면 학교에서 교직에 있기도 하거든요
근데 저는 지금도 똑같은 얘기를 해요 사실은
우리가 문제가 있다고
근데 제가 요즘 그런 얘기를 하면은
거기에 이렇게 크게 반발하는 사람이 별로 없어요
어찌 보면은 제가 별로 안 좋아하는
이제 문의를 믿는 사회라는 걸 수도 있죠
그리고 뭐 여러 가지가 있어요
뭐 나이가 어린 놈이 뭘 아냐
막 이런 식으로 얘기도 했는데
저는 어릴 때나 나이 먹을 때나
지금 거의 성향이 똑같고 말하는 것도 똑같고
믿고 있는 것 같아요
믿고 있는 것도 되게 비슷해서
세상을 좀 더 예전보다 뭐라 그럴까
조금 더 덜 낙천적으로 보는 건 있는데
그건 좀 더 현실적이 된 거긴 하지만
제가 까였던 부분들에 대해서는
똑같은 자세를 유지하고 있거든요
그럼 이제 지금은 단순히
이건 한국 사회에서 좀 국한된 얘기인 거 같아요
나이에 따라 그런 건
제가 뭔 얘기를 해도
이제는 사람들이 그다지 크게 이렇게 반발을 하지 않아요
예전부터 반발했던 경우도
결국 나이로 까고 들어오고 아는 게 없다고 반발했던 건데
나이가 쌓이고 이제 아는 것도 많아 보이니까
한 게 많으니까
사람들이 아 이 사람은 뭔가를 깨닫고 말을 하는 사람이구나라는 식으로
얘기를 하는 거 같아요
근데 개인적으로는 이제 편해졌죠 저는
괜히 남이 뭐라 그러는 걸 들으면서
뭐 기분 나빠할 일이 없으니까 편해졌는데
이게 편해지고 이제
자기 소신이 없이 처음부터 그냥 이런저런 막말하는 사람들은
아 나이가 들었다는 것만으로 막말을 해서도
충분히 먹힐 테니까 웬만한 대상 80% 정도는
그럼 충분한 꼰대가 될 수 있겠구나 라고 하면서 이제
꼰대 파워의 그 뭐라 그럴까
장점을 보고 있죠
아직 저는 그럴 생각도 없고 그럴 마음도 없지만
그래서 그냥 문의를 믿는 사회 자격증을 믿는 사회에 뭐
뭐 자격증에 목을 맺는 사회 이게 다 어찌보면 되게 비슷하게 얽혀 들어가는 것 같고
개인적으로는 제가 싫어했던 거고 어릴 때부터 지금도 싫어해요
그래서 저는 아직도 무늬로 사람을 판단하려고 하진 않고
무늬로 이제 그 사람을 어 이럴 수도 있지 이 사람이 좀 낫지 않을까 라는 가능성은 보지만
그 외에는 무늬에 여전히 의존하려고 하지도 않고
음 나이에도 크게 의존하지 않으려고 해요
심지어는 제 친구 중에 저보다 한 열여섯 살이 어린데 저보고 야자하는 애들도 있어요
야라고 그러진 않죠 반말을 할 뿐이지 형이라고 하지도 않아
아저씨라고도 안 해 할아버지라고 가끔 한다
뭐 어쨌든 그런 거죠 그래서 자격증에 목을 매는 것 좀 없어졌으면 좋겠다
그보다는
좀 내실을 다질 수 있는 그런 마음가짐과 사회가 됐으면 좋겠다라는 생각을 합니다
포프였습니다
