안녕하세요 포프입니다.
오늘은 생활 습관을 고쳐야 좋은 엔지니어가 된다라고 얘기를 하고 싶어요.
제가 원래 보통 때 같으면 프로그래머라고 얘기를 했을 텐데
제가 얼마 전에 좀 됐죠?
프로그래머라는 용어는 너무 코드몽키들이나 스크립터 사람들이
좀 자기를 인플레이션 시켜가지고 말하는 용어가 돼버려서
원래 프로그래머에 적합한 용어가 없어진 관계로 엔지니어라고 부르겠다고 했어요.
일단 생활 습관을 고쳐야 좋은 엔지니어가 된다라는 얘기가
새롭게 들리시는 분들도 있을 것 같은데
사실은 이게 최근에 많이 생각을 해오다가
제가 저저번 주쯤인가 한번 라이브를 했었어요.
그래서 뭐든 물어보세요 1화를 했었는데
그때 질문이 제가 100개를 대답을 했고
100개를 대답을 못했었죠.
ㅋㅋ
200개가 들어왔다는 얘기에요 질문이
근데 그 100개 대답한 것 중에 한 가지 질문이 있었거든요
그래서 제가 나중에 이거 비디오를 만들 건데
생활 습관을 고쳐야 훌륭한 엔지니어가 되는 거라고
그냥 뭐를 공부하는 것도 당연히 중요하지만
그거는 어느 정도 중간 수준까지 올라갈 수 있는 정도가 되는 거고
실제는 이제 생활 습관을 고쳐야만 그것보다 더 이상으로 올라가서
제가 흔히 말하는 엔지니어급 아니면
다른 게 표현을 하면은 나이가 먹어서도
40대 가면 되게 직장 잡기가 어렵다는 얘기를 흔히 들으실 거예요 지금
근데 40대에 가서도 문제가 없게 편하게 살 수 있는 그런 위치
한마디로 자기 분야에 좀 전문가에 가까운 그런 사람이 되려면
어떻게 해야 되느냐 얘기를 많이 들었는데
결과적으로는 생활 습관인 것 같다는 얘기를 드리고 싶어요
그러면 이거를 일단 얘기를 어떻게 시작해야 되냐
그냥 두 개로 나눠서 얘기를 할게요
하나는 그냥 제가 주변에서 봤던 것들
그런 사람들의 얘기를 할 거고
다른 쪽 하나는 그냥 게임이 아니구나
프로그래밍 쪽 이쪽은 아니지만
다른 쪽에서 똑같이 제가 믿고 있는 원칙하고 맞물려 들어가는 부분
그걸 두 가지로 나눠서 설명을 할게요
첫 번째가 설명은 더 길 것 같아요
첫 번째
생활 습관을 고치라는 얘기가 뭐냐
그러면 제가 주변에서 같이 일을 했던 사람들
일을 하지 않고 멀리서 훌륭한 사람이라는 얘기를 들은 사람은 있지만
옆에서 보면 그게 뻥카인 경우도 있고 정말인 경우도 있잖아요
옆에서 정말 같이 일했던 굉장히 많은 프로그래머 엔지니어 중에
제가 보면서 얘는 정말 대단하구나
지금 저보다 훌륭했던 엔지니어일 수도 있고
지금도 저보다 훌륭한 엔지니어도 있고
저랑 비슷한 수준인 경우도 있고
저보다 조금 아래인 사람도 있는데
결과적으로 따져서는 얘는 정말 뭐든지 믿고 맡길 수 있다
그런 사람이 있어요 주변에
저랑 친한 사람들은 제가 주변에서 굉장히 아끼는 러시아 친구를 알 텐데
저보다 나이가 좀 많지만
그 친구는 정말 뭐를 해도 얘기를 하면 서로 대화가 통하는 거죠
그리고 이 친구는 제가 모르는 것도 워낙 많이 알고 있고
이 친구가 모르는 것도 저도 알고 있고
그래서 이런 친구들을 몇 명을 봤어요
그래서 과연 얘네들의 차이점은 뭘까 그런 생각을 했죠
최근에 봤던 애 중에는 예전에 스테이플스 쪽에 일할 때
저보다 훨씬 어리지만 정말 저만큼 실력이 되는 친구도 있었거든요
뭐 하나 해도 너무 잘 나오고 속도는 남들보다 똑같이 나오는데
코드 깔끔하거나 이런 거는 남들보다 10배가 나은 거예요
그리고 분명히 전문가거든요 한 분야에
근데 다른 쪽을 시켜도 다른 애들 자기네 제네럴리스트라고 얘기하면 훨씬 뛰어나게 만들어요
얘가 뭐 교육을 많이 받았냐 그것도 아니에요
학교 딱 2년째 졸업한 게 전부예요
본인 말로는 그냥 학교에서 시간 낭비하기 싫어서 각을 했다
그렇다고 얘가 처음부터 대단한 대우를 받았냐 그것도 아니에요
어디 들어가서 막 뭐랄까 야근도 되게 많이 했는데
그러면서 인정을 받으면서 회사 전반을 다 넘겨받은 애였죠
그리고 자기도 한 다음에 그냥 나가버리고 돈 막 주고
회사 머무르면 뭐 돈을 몇 억을 더 주겠다 그러는데
싫다고 할 만큼 다 했다고 나가버리고 그런 친구인데
결과적으로 이 친구들의 차이가 뭐냐면
일단 이거를 이렇게 말해야 될지 모르겠는데
일을 일단 좋아해요
일을 좋아한다는 얘기가 뭐냐면 나는 일이 재밌어
나는 일이 정말 좋아서 하는 거야 말뿐이 아니라
그냥 생활 자체에서 일을 생각하고 살아요
이게 회사의 일이 아니라 그냥 자기가 지금 관심 있는 분야에 일을 계속 생각하는 거예요
그게 자기가 이제 당연히 회사에서 인정을 받으면
자기가 관심 있는 분야로 회사에서 일을 하게 되고
그럼 회사에서는 뭐 일을 야근을 하거나 그러진 않아요 요즘 이 친구도
그럼 집에 와서 이제 회사 일이 자기가 하고 싶었던 거면
집에 와서 계속 생각을 하거나 뭐 그것 때문에 코딩을 하지는 않는데
회사 일을 곧바로 계속 생각을 하는 거예요
이러면 이게 나아질지 않을까
이 친구랑 술을 먹으러 나가더라도 이렇게 딱 앉아서 얘기를 하면은
이렇게 가끔 회사에서 이런 걸 하고 있었다는 얘기를 해요
지금 같은 회사가 아니니까 그러면 술 먹고 밥 먹고 얘기하는 동안에도
야 그거는 이렇게 하면 되지 않을까 저렇게 하면 되지 않을까라고
하면서 서로 아이디어 좀 더 나은 방법을 만들어가고
아니면 정말 어려운 문제를 같이 풀어가는 과정이 재밌는 거예요
이 친구하고 저하고 모이면 그냥 뭐 TV쇼에 뭐가 나왔다
뭐 왕자의 게임인지 그런 게 이런 거 전혀 관심 없고
그런 거 얘기하면 사람들이 즐거워하는 거 있잖아요
그런 것처럼 저희는 테크를 얘기하면서 즐거워하는 거예요
그리고 이제 그거는 말 그대로 일을 좋아한다의 부분이죠
그러면 어떤 사람들은 그래요
제가 전에 회사에 있을 때도 그랬고
저랑 이제 저희 팀 애들은 일을 워낙 좋아서 하는 애들이었고
굉장히 열정적으로 하는 애들이었어요
그런다고 저희가 무슨 회사의 노예가 되고 싶어하지도 않았고
회사에서 받을 거 다 받고 뭐 야근하라고 그러면 그만큼 야근 수당 달라고 우기고
그리고 회사 나와서 또 이제 우리 술 먹으면서 우리끼리 모여있으면
야 우리가 지금 이걸 어떻게 만들어야 되냐 이 고민을 하고 있어요
또 내일 또 급하게 나갈 뭐 이런 것들이 있으면
그런 거 고민하고 서로 얘기하고 있으면
다른 팀에 있는 친구가 하나 와갖고 듣더니 아 왜 자꾸 회사 얘기냐고
아 회사 얘기하는 거 아니라는 식으로 막 이렇게 회방을 놓는 애들이 있었어요
근데 저희는 그런 게 싫었고 어차피 그쪽 테이블에 가서 놀진 않거든요
지네 이제 이쪽이 또 궁금해서 와 기웃거리다 그런 얘기를 하는 건데
문제는 이제 그 친구는 뭐 오히려 뭐라 그럴까
그 친구도 야근을 거기서 많이 했지만 오히려 저희보다 더 노예처럼 일하는 사람?
오히려 저희는 우린 야근할 테니까 대가를 달라
그리고 우리는 우리 일을 확실히 해야겠다 그러면서 오히려 밖에서는 일 생각을 더 많이 하는 사람
이 차이였죠
그래서 결국 일을 좋아하는 애들은 저는 이렇게 표현도 하거든요
보통 사람이 회사에 나가서 하루 8시간 일을 할 때
농땡이를 이제 많이 치면 4시간도 일 안 하고
농땡이를 안 치는 사람들은 한 6시간 반 7시간을 제대로 일을 할 거예요
근데 그럼 진짜 일 잘하는 사람이에요 사실은
그럼 그 사람들이 7시간을 거기서 일하고 이제 더 이상 일 생각을 안 할 때
저희 같은 사람들은 나와서 그 남은 시간 있잖아요
하루에 한 3~4시간 아니면 5시간이 될 수도 있고 5시간은 될 거야
밥 먹는 시간까지 생각하니까
그럼 저희는 하루에 5시간을 더 그 사람보다 많이 일을 하고 있는 거예요 사실은
그러면 그게 재밌는 게 5시간이 1주가 되면 20시간이고요
아니야 25시간이고 그게 50주가 쌓이면
뭐셔 1000시간?
주에 40시간 정도 일한다고 생각하잖아요
그럼 그게 1년에 20시간이에요 2000시간이에요
그럼 저희는 이미 남들이
그니까 남들하고 이제 똑같이 2개월을 일하면
우리는 3개월치 일을 한 거고 걔네들은 2개월치 일을 한 거예요 결과적으로
그럼 남들보다 50%가 빠르게 발전할 수밖에 없죠
그리고 그만큼 남자 성장도 빠른 거고
문제는 누가 그런 얘기를 해요
아 어떻게 그렇게 일만 생각하고 사냐 놀아야지
근데 그거는 일을 돈으로 못 하는 거예요
일을 돈으로 보는 사람의 마음가짐인 것 같고
일을 좋아서 하는 사람도 그 마음가짐이 없어요
난 일하는 게 노는 거야 일을 하고 싶어
이게 일 중독이라고 사람들이 가끔 까기도 하는데
그러면 나가서 영화 보는 사람은 영화 중독이고 밥 먹는 사람은 밥 중독인가?
이런 얘기를 해야 되거든요
그래서 이거는 말 그대로 어찌 보면은 이제 그 일을 좋아서 막 달리는 사람들에 대한
약간의 시기라던가 그 사람들을 약간 중간으로 내리려고 하는 그런 사회적인 문화가 아닌가 싶어요
근데 어차피 제가 볼 때
엔지니어 사람들이 중간 사람들이 엔지니어로 된다고 보진 않기 때문에
결과적으로는 뭐라 그럴까
엔지니어도 마찬가지라는 얘기죠 그렇게 나가는 사람
첫 번째는 일을 좋아하고 언제나 일 생각을 하는 사람이에요
여기가 끝나면 이제 재밌죠
그다음은 또 재밌는 게 뭐냐면
일을 좋아한다를 넘어서 이 사람들은 생활을 할 때도 일을 하는 것처럼 생활을 해요
어찌 보면은 뭐 그런 얘기 하잖아요
이게 뭐 직업병이라는 얘기 되게 비슷한 얘기거든요
예를 들어 제가 아는 어떤 주니어에는 이제 키친 같은 데 가면
뭐 주방에 갔으면 주방 가운데 이렇게 아일랜드처럼 큰 테이블 있는 데가 있잖아요
근데 이 집이 좀 조그만 집이야
그럼 이제 거기서 이제 어떻게 하면 돌아가면 좀 더 효율적으로 빠르게 냉장고로 갈까를 고민할 정도까지 해였어요
이건 좀 극단적인 얘기죠
근데 그거를 떠나서 이제 어떤 식으로 많이 생각을 하냐면
이제 자기를 좋아하고 이렇게 저희 엔지니어 쪽에 있는 사람들은
세상 모든 거를 되게 뭐라 그럴까
전제를 세우고 증명하는 과정으로 많이 봐요
그리고 어찌 보면은
이게 과학적인 이제 사고방식이라는 연구... 연구가 아닌지 과목을 공부하신 분들은 알겠지만
과학이라는 거 자체가 세계를 이해하는 학문이거든요
과학이 진리는 없어요 아직도
진리가 존재할 수 없는 이유가
이거 과학은 언제나 전제를 세워놓고 세상의 모든 현상이 그 전제에 따라 돌아가느라 확인한 다음에
그게 맞는 거 같으면 그렇다고 믿고 있는 거예요
그러다가 그게 아니라는 증거가 하나가 나오는 거예요
그 전제에 따라 돌아가는 순간 그 전제는 완벽히 깨지고
그 순간 새로운 전제가 생기고 새로운 게 현재 믿고 있는 진실이 되는 거죠
믿고 있는 진실
그래서 뭐 옛날에는 무슨 원자가 가장 작은 단위라 그랬는데
나중에 새로운 게 밝혀져서 그게 깨지는 그런 경우도 있었잖아요
그게 과학적인 사고방식이라는 거거든요
근데 굉장히 많은 엔지니어들이 그렇게 사고를 해요
그리고 이제 그 사람들은 언제나 세상의 모든 그니까 자기가 모르는 분야일지라도
어느 순간 얘기를 들으면 그게 과학적인 근거가 없다는 걸 알고 나서
세상이 이렇게 여러 가지 흔들리질 않아요 일단은
그래서 시간 낭비가 적은 것도 장점이에요
누가 무슨 얘기를 하면 그래 그게 왜 그런지라고 물어봐요
그래서 대답을 듣고 어 상식적으로 말이 돼 자기가 다르게 알고 있는 뭐라 그럴까 반론이 없어
그러면 그렇구나 하고 넘어가요
근데 상대방이 이렇다는데 이유를 대라는데 이유가 인과관계가 안 맞는 거야
아니면 내가 알고 있는 다른 거에 배치가 돼요
그럼 그 순간에 그걸 믿지 않고 이거는 헛소리니까 쓸데없이 휘둘리지 말자라고 하고 안 하는 것도 있어요
그 이제 세상 모든 걸 되게 이렇게 전제를 세우고 증명하는 과정으로 가는 거고
어찌 보면 그 뭐라 그럴까 대인관계를 할 때도 그렇게 하는 경우도 많고
실은 남녀관계를 할 때 그렇게 하는 경우도 많아요
그럼 이제 사람들이 그런 얘기를 하거든요
야 대인관계에서 그렇게 하고 남녀관계에서 그렇게 하면 도대체 인간관계를 어떻게 지내냐
너는 너무 차갑게만 사람을 대하는 게 아니냐라고 얘기를 하는데
그게 되게 재밌는 게 뭐냐면
제가 예전에 성악사, 성선설 이런 얘기하면서 어떤 사람끼리 만날 수 있냐 얘기를 했어요
이게 나는 그렇게 뭐랄까 어찌 보면 이 사람들은 진리의 탐구를 하는 사람들이잖아요
철학자도 비슷하다고 봐요
왜냐하면 나는 헛소리면 별로 믿고 싶지가 않은 거야
그냥 진리면 오케이 하고 넘어가지만 헛소리면 그냥 안 믿겠다 이거거든요
그러니까 속질 않겠다는 얘기고 내가 남을 속이지도 않겠다는 얘기예요
그래서 이 사람들은 어떻게 보면 굉장히 순수한 성선설이에요
근데 이 사람하고 대충 남하고 이렇게 만나면
가볍게 말하고 괜히 속이기도 잘하고 이런 사람하고 만나면 당연히 안 되죠
근데 그 상황에서 어떤 쪽을 욕해야 되는지는 저는 분명하다고 생각하는데
욕하는 방향이 반대라고 생각하는데 되게 웃겨요
근데 이런 사람들이 만약에 비슷한 사람끼리 만난다 그런 부분에서
그러면 되게 잘 살아요 사실은
왜냐하면 서로 이렇게 무슨 남녀관계에서든 친구관계에서든
속이고 뭐하고 괜히 있는 척하고 이런 게 없고
그냥 진솔하게 있는 그대로 좋고 아 그래? 이렇고 넘어오면 돼

넘어가는 거예요 내가 무슨 어떤 위치에 있고 네가 어떤 위치에 있고가 중요한 게 아니라
이 사람들한테는 어 그래? 너는 그러고 있어? 어 말 되네?
어 그렇게 되게 뭐랄까 음 뭐라 그러죠 그거를?
일관적으로 사네? 그러면 그냥 오케이 하고 넘어가요
왜냐면은 어디를 봐도 뭔가 모순되는 점이 없기 때문에
이제 엔지니어의 눈에는 뭔가 모순되거나 새로운 패턴이 보이면 굉장히 힘들어하거든요
근데 그런 게 없으면 되게 편해요
그래서 되게 진솔한 친구끼리 잘 지내고 오히려 그런 친구관계나 대인관계가
되게 두터운 사람들이 주변에 많아요 그런 사람들이
근데 이제 이런 사람이 아니라 아까 말했듯이 약간 좀 남을 잘 속이고
막 이런 사람은 그냥 넘어가고 이런 사람들이 서로 만나면
처음에는 그냥 뭐 이렇게 이렇게 이렇게 넘어가는데
실제 이제 그 사람들이 사는 방향을 사는 방식으로 많이 뒤져보면은
서로에게 비밀이 많은 관계가 많죠
그래서 이제 저도 만약에 그런 사람을 예전에 만난 적이 있는데
이제 뭐 나중에 이제 얘기가 들어보면은 내가 모르던
굉장히 많은 것들이 일어나고 있었다거나
그리고 그런 일들이 사실은 본인한테 책이 잡힐 것들이 되게 많았다는 거
그걸 나중에 알게 되더라고요
그래서 그 뭐라 그럴까 음
그래서 대인관계가 안 된다는 거는 되게 좀 뭐라 그럴까
저로서는 되게 믿기가 힘든 부분이에요
저는 가장 올바른 관계는 진솔함에 근거한 거라고 생각하기 때문에
내가 남을 먼저 어떻게든 속이고 있는 척을 해야 된다고 생각하는 순간
저는 그 관계가 안 될 것 같아요
그래서 여기까지고 세 번째는
이제 이거는 굉장히 많은 이제 사람들의 인터뷰에서 나오기도 했죠
옛날에 마크 저커버드 저커버그
페이스북 창업자 얘기 보면은
언제나 똑같은 시셔츠에 언제나 똑같은 옷만 입고 다니는 이유
뭐 옛날에 뭐 누구지
스티브 잡스 같은 경우에 언제나 똑같은 옷 입는 이유
옛날에 빌게이츠 같은 경우에 별로 외모 신경 안 쓰고 막 뭐라 그럴까
와이셔츠를 입었는데 만약에 비즈니스여야 되니까
막 이런데 막 땀 쩔어 갖고 막 이렇게 껴 있는데도 모르고
막 일하는 그런 스타일들
그리고 뭐 한국에서 보면 예전에 박진영 가수 하시는 분 제작사 하시는 분
그분 얘기 들으면 이제 이 사람은 나가서 이제
본인이 딴따라라고 불리기 좋아하시죠 그래서 딴따라를 하시는 분이기 때문에
옷 같은 거 신경을 많이 쓰잖아요
그러면 옷 같은 걸 미리 정리를 해놓더라고요
어디 공연 같은 거 할 땐 여기서
뭐 어디 집에 서 있을 땐 여기서
이런 식으로
그런 식으로 해서 이제 어찌보면은 뭐라 그럴까
디스트랙션이에요 그게 어찌보면은 그냥 내가
사람들이 되게 단순하게 생각하는 것 중에 하나인데
내가 매일 아침에 입을 옷을 결정해야 된다면
그게 5분 10분일 수는 있는데
생각보다 거기에 들어가는 에너지가 은근히 있어요
사람이 한 일을 꾸준히 하는 거하고
요것 조금 하다가 저것 조금 하다가 저것 조금 하다가 하는 거하고
능률이 다르잖아요
그와 마찬가지로 사람이 사는 거에 신경 쓰는 일이 저는
적으면 적을수록 그만큼 내가 하는 일이 능률이 높아지거든요
엔지니어들 급의 사람들이 대부분 그래요
내가 좋아하는 게 있고 싫어하는 거는 일단은
정말 중요하지 않은 거만 신경을 최대한 안 쓰려고 해요
예를 들어서 무슨 옷이 트렌드가 뭐라든지
요즘 이런 안경이 유행한다든지 그래서 이거를 입어야 된다든지
뭐 요즘 옷 스타일이 이렇다든지 이런 걸 신경을 전혀 안 쓰고
그 대신에 이제 내가 맨날 똑같은 옷 입으면서
이렇게 땀을 쩔면은 또 사람들이 욕을 먹으니까
그래도 이제 가장 깔끔하게 보일 수 있는 방법
똑같은 티셔츠를 50개를 사두고 아니면 17개를 사두고 매일 입은 다음에
일주일에 한 번 빤다던가 이런 식의 일들을 하기 시작해요
아니면 저 같은 경우는 그냥 티셔츠를 걸어두고 아무거나 꺼내서 입고 나간다
그래서 별로 신경을 안 쓰죠 저는
그래서 청바지는 딱 두 개 입고 신발은 딱 하나 입고
티셔츠하고 푸드티 엄청 많아요
근데 그거는 매일 그냥 입고 나가요 그래서 신경 안 쓰는 거
그래서 그런 거에서 자잘한 거에도 신경을 안 쓰기 위해서
점점 거기에 돈을 투자하든 규칙을 만들든 안 들어가요
그 대표적인 게 아까 제가 말한 이런 거였고
그리고 얼마 전에 이제 정종필 대마왕 아저씨님
아저씨님 죄송합니다 정종필님
한국에서 대마왕님이라고도 부르고
지금 청강대 교수님하고 계시죠
근데 이제 아티스트 쪽으로 유명하신 분이죠
그분도 이제 얼마 전에 트위터에 올린 거 보면은
자기 어릴 때는 자취를 했는데 밥 먹는 시간이 너무 아깝고 차리고 그래서 무조건 자기는 사먹으려고 했지만
그 당시에는 사먹을 만한 게 별로 없었다 지금처럼
도시락이 뛰어나지도 않고 나가먹는 것도 시간 걸리고
그래서 자기 집에는 육포하고 콜라만 있었다라는 식으로 얘기를 하셨어요
한마디로 육포 먹고 콜라 먹으면 굉장히 빨리 시간은 가니까
아니 빠르게 먹을 수 있으니까 거기 시간 낭비 안 하고 자기 좋아하는 게임만 드시고 했다는 얘기거든요
그래서 그렇게 한 사람들이 굉장히 많아요 그러면
그럼 이제 어찌 보면은 이제 사람들은 그런 얘기를 해요
어떻게 인생을 그렇게 재미없게 사냐
어떻게 이렇게 너는 똑같은 샌드위치가 있잖아
그렇겠지만 1년을 먹고 사냐 제가 그랬거든요
그게 가능한 이유는 결국 저는 그렇게 보는 게
사람은 자기가 살면서 매일매일에서 느껴야 하는 행복의 양이 있다고 생각해요 누구나
그 양은 별로 다르지 않다고 생각을 해요
그 행복을 어디서 찾아오는지의 문제인데
어떤 사람들은 일을 싫어하고 그 일은 단순히 단지 돈을 벌기 위한 수단이고
그러니까 어떻게든 돈 벌고 오는 게 중요한 거고
그럼 그 행복이 없잖아요 그럼 그 행복을 찾기 위해 다른 일을 해야 되는 거죠
그래서 이제 뭐 그거를 다른 말로 하면은 예전에 말했던 뭐 지루함과의 싸움이기도 한데
결과적으론 행복을 찾기 위해 이제 나가서 영화를 본다거나 맛있는 밥을 먹는다거나
예쁜 옷을 입으면서 아 나도 남들만큼 예뻐 이런 생각을 한다거나
그런 거에서 만족을 찾는 거에 비해 자기 일을 좋아하는 사람들은 그냥 자기 일이 좋아요
그리고 그게 행복해요 그냥 회사에서 하루 일하고 오면 아 진짜 너무 일 잘했다 행복하다 이러고
그런 생각 들 때가 많거든요
그래서 그러면은 그 외에 다른 일 할 이유가 별로 없는 거예요
그러면 뭐 부수적으로 일을 할 이유가 별로 없는 거예요
그 외에도 기본적으로 돈이 세이브 되는 것도 있지만
저한테 제일 중요한 거는 그 남는 시간에 역시 또 생각을 하면서
제가 다른 거 하고 싶은 걸 고민할 수 있다는 거죠
그래서 결과적으로는 자기가 좋아하는 일을 해야만 그만큼 올인을 하게 되는 거 같아요
그게 그냥 일이 좋은 게 아니라 돈을 버는 거 자체를 좋아하시는 분도 봤어요
근데 그분도 엄청 행복해요 주변에서는 저렇게 돈 돈 돈 거리면 되냐 그러지만
본인은 행복한 거고 그리고 본인이 거기서 즐겁고
본인이 주 7일 근무하더라도 본인이 즐거워요.
그러면 할 말이 없는 거잖아요. 그 사람은 영화관 가는 대신에 돈을 버는 걸 좋아하는 거야.
이런 식으로.
그래서 오히려 제가 볼 때는
제 주변에 엔지니어라고 할 만한 친구들은 다 그랬어요.
그러니까 좋아하는 게 한두 가지씩 당연히 있고
싫어하는 거와 좋아하는 거가 분명히 있고
세상에 주변에서 이거 하라는 건 다 무시해요.
뭐 여기서 '아 요즘 다 스노우버 타는데 왜 안 타?' 그러면
'타는 게 바보 아니야?'라는 식으로 말할 수 있는 정도의
그런 생각까지 있는 사람이에요.
그런데 얘는 뭐 예를 들어서
뭐 갑자기 주변에 다 뭐라 그럴까
요가를 하는데 얘도 요가를 해. 그럼 얘한테 물어봐요. '너는 요가 왜 해?'
그러면 이유가 있어요. 자기가 요가를 하는 이유가. 그냥 누구나 해서
뭐 요즘 웰빙이 유행이래 이런 게 아니라
자기만의 이유가 있어요. 그리고 할 때 하고 관둘 때 관두고.
그래서
그리고 이제
또 이런 친구들의 되게 장점이 또 특이한 게 뭐냐면
결과적으로는
이렇게 어찌보면은 뭐 자기를 좋아하는 거가 일단 기본일 거고
그거는 누구나 성공하기 위한 기본이 그럴 것 같고
두 번째는 이제 엔지니어로서는 아까 말했듯이
논리력이라던가 과학적 사고방식이 중요하다고 그랬잖아요.
그리고 그게 이제 습관으로 오는 것뿐이고 얘네들은 가면 갈수록
삶을 과학적 사고방식으로 살다 보니까
이런 친구들하고 얘기를 하면은 굉장히 이제 뭐라 그럴까.
삶을 과학적 사고방식으로 살다 보니까 이런 친구들하고 얘기를 하면은 굉장히 이제 뭐라 그럴까.

사회를 바라보는 눈 이제 그런 게 공통되는 게 엄청 많이 보여요.

그래서 뭐 예를 들어서 얘네들이
뭐라 그럴까
뭐 흔히 이제 사회에서 양극화가 되고 있는 여러 가지 얘기들이 보통
뭐 흔히 이제 사회에서 양극화가 되고 있는 여러 가지 얘기들이 보통
뭐 자본주의와 뭐 옛날엔 공산주의라 그랬지만
요즘은 복지주의라고 해야겠죠.
그럼 자본주의와 복지주의와의
균형이라던가 어느 정도의 균형을 맞춰야 되고
뭐 어느 정도의 세금을 물어야 되고
이런 것도 되게 관점이 비슷하고
종교관이라던가 종교가 있냐 없냐부터 시작해서
이런 종교는 어떠냐 저런 종교는 어떠냐 이런 것들도 그렇고
이런 종교는 어떠냐 저런 종교는 어떠냐 이런 것들도 그렇고
정치 성향도 굉장히 비슷한 경우가 많아요. 그냥
어찌 보면은 지금까지 제가 말한 이 3, 4가지 뭐 이것들
어찌 보면은 지금까지 제가 말한 이 3, 4가지 뭐 이것들
그리고 뭐 그 외 여러 가지가 있겠죠. 뭐 학벌 학렬 뭐 이런 것들 학력부터 시작해서
학벌 학렬 뭐 이런 것들 학력부터 시작해서 어찌 보면 사람들이 굉장히
요즘 세상에서 양극화되서 여러 가지 싸우고 있는 그런 주장들 그런 부분은 좀 더 알 수 있는 것 같아요.
요즘 세상에서 양극화되서 여러 가지 싸우고 있는 그런 주장들 그런 부분은 좀 더 알 수 있는 것 같아요.
이런 부분에서 되게 놀랍게도 되게 공통적인 관점을 많이 가지고 있어요.
근데 이제 그걸 잘 생각을 해보면 저도 이제 그 관점에서 생각을 하는데
결과적으로 뭐냐면 어느
어느 건가가 이제 양극화가 되고 있다는 거 얘기 자체가
스펙트럼이 여러 개 있는 게 아니라 양극화가 있다고
되는 거 자체가 음
인간의 성향상 어느 한쪽은
거짓말을 더 많이 하고 있다는 의미거든요.
뭐 얘기 정확히 얘기하면은 이제
이 거짓말을 믿으면 이제 너는 따라오기만 하면 너는 이제 행복해질 거야
이 거짓말을 믿으면 이제 너는 따라오기만 하면 너는 이제 행복해질 거야
이런 개념으로 어찌 보면 사람들의
패배주의를 조장하는 거기도 하고
어찌 보면은 그 혹하게 하는 그런 말들
야 이거 하면 이렇게 된대 어 그래 이렇게 어렵지 않은 거야
혹하고 따라가는 것들 그런 쪽으로 이제 조장을 하는 분위기들이 있어요
혹하고 따라가는 것들 그런 쪽으로 이제 조장을 하는 분위기들이 있어요
양극화되는 부분일수록 특히나
근데 그 상황에서 이제 아까 말했던 이런
제가 말했던 엔지니어급의

애들은 전제를 세우고 이제 확인해 보는 거죠
아 그럼 이게 이 말이 맞다면 그럼 과거의
과거의 역사적으로 어떤 일들이 과연 이런 상황 양쪽의 상황에서 있었을까
과거의 역사적으로 어떤 일들이 과연 이런 상황 양쪽의 상황에서 있었을까
어느 쪽이 과연 이 사람들이 말하는
약속이잖아요 이건 이렇게 될 거다
그게 맞았고 그게 아닌가를 보게 되고 그리고 미래에서 이제
예측을 해보는 거죠 이렇게 해서 정말 이 시스템이
이렇게 가고 아니면 이런 종교관이 이렇게 하고 이런 정치관이
이렇게 갔을 때 그걸 롱텀으로 봤을 때 과연 인과관계가
어떻게 바뀔 거냐 이거에 따라서
사람들이 어떻게 바뀔 거냐 그러면 이런 사회가 어떻게
바뀔 거냐 이거를 얼마 정도 유지할 수 있느냐
이런 생각을 하게 돼요 그래서 이 사람들은 어찌 보면은
되게 이제 단기적인
이득이나 단기적인 반짝 보이는 효과보다는
장기적으로 이게 모순이 없는지를 보게 되는
습관인 거예요 그래서 그런 습관을 가지다 보면은 결과적으로는
모순이 되는 쪽 얘기를 더 안 믿게 되죠
이게 더 심해지면은 어느 쪽이나 모순은 있잖아요 사실은
그럼 아예 이거를 다 초월하고 나는
모르쇠로 일관하는 엔지니어들도 생겨요 그러면 이 사람들은
뭐 뭐 정치 종교 뭐 이런 거 전혀 신경 안 쓰고 나는
기계만 좋아 이런 멍청한 것들은 신경 쓰지 않을래라고
아예 사회하고 동떨어져 사는 사람들도 있고 이제
이러다 보면은 이제 제가 예전에 한번 말했던 거 같은데
나이가 먹어서 좀 크게 한번 당해서 약간 망하시는 분들도 있고
이것보다는 조금 그래도 음 뭐랄까
어찌보면은 이런 거 같아요 이 엔지니어 마인드 중에 한 쪽 분야는
그냥 엔지니어라고 순수한 것만 이렇게 받아들이고 싶은 거예요
그 외에 말이 안 되고 논리적으로 말이 안 되는 거는
내 치고 보고 싶지가 않은 거예요 스트레스를 받으니까
그에 비해 어느 다른 쪽의 엔지니어들은 이제 그런 모순들
결함들이 보이는 거예요 사람이 행동하는 거나 아니면은
뭐 사람이 행동하는 거에 문제죠 왜냐하면은 어차피 과학이라던가
그런 기계가 행동하는 거에선 모순이 있을 수가 없으니까
사람이나 어떤 동물들이 행동하는 거에서 이런 말도 안 되는 거에 넘어가는
어찌보면 약간 저지능의 표현 같은 그런 것들 표출 같은 그런 거를 보면서
아 인간은 참 어딘가 모순되고 모자르구나를 느끼면서도
그 안에서 그 모순됨 끼리 뭉쳐갖고 도는 또 패턴이 있어요
그럼 그 모순됨을 인정하고 전제를 인간은 모순된다고 전제를 세우고
다시 둘러보다 보면은 그게 어느 순간 이제
보이거든요 어느 정도 흐름이 아 사람은 이렇게 대충 도는 거구나 이런 게
그럼 이제 그 순간에서 거기를 또 재미를 찾아갖고
이제 그거를 또 이제 과학적인 연구식으로 보는 엔지니어도 있어요
그러면 저희가 보통 생각하는 아 정말 뛰어난 엔지니어인데
아 뭐라 그럴까 가끔 안 좋게 끝나신 분들이 있잖아요
사람을 잘못 만나서 아니면 더 좋은 사람하고 같이 뭉치질 못해서
이거는 그냥 케바케인데 그런 사람들은 보통 제가 말했던 앞에서 말했던 엔지니어의
속하는 거 같고
뒤에서 말한 엔지니어는 이제 저희가 흔히 보는 이제
엔지니어인데 혼자 뭐 되게 잘해갖고 막 크게 터트리고 막
사람들 열광시키고 이런 사람들 있잖아요
그런 사람들이 두 번째 부류에 속하는 사람들 같긴 해요
그래서 엔지니어들 이제 제가 봤던 괜찮은 엔지니어는 거의 다 그랬고
그럼 대충 제가 엔지니어는 왜 뭐라 그럴까
생활습관이 좋아야 된다는 얘기를 아실 것 같아요 그냥
그래서 엔지니어에서 일하는 방식과 일하는 방식이 분리된다고 생각하는 순간
이미 남들보다 투자하는 시간이 뭐 절반밖에 안 되고
그리고 그만큼 이렇게 컨텍스트 스위치하는데 생각을 이거 하다 저거 하는 그런 것들에
시간이 걸리고 다른 거에 엄청난 에너지를 소비하기 때문에
자기 본업에 신경을 못 쓰게 돼요
그래서 어차피 엔지니어 수준으로 올라가기는 되게 어렵다고 봐요
엄청난 천재가 아닌 이상은
그래서 저는 그렇게 생각을 하고
이렇게 얘기를 하다 보니까
26분이나 돼서 원래는 다른 얘기 파트 2를 얘기하려고 그랬는데
너무 길어져서 끊고 그냥 다음 편에 얘기를 해야 될 것 같아요
원래 25분 26분 정도를 얘기를 하면은 비디오 세 개를 만들 수 있을 시간인데
그래도 하나로 끝내고 두 번째 걸 새로 만드는 게 나을 것 같아요
포프였습니다
