예포피입니다. 되게 자극적인 제목 이죠. 넌 어차피 까인다. 이게 되게
재밌는 건데 사람들은 누구나 이제 뭐라 그럴까 중고등학교 심지어
는 대학교 초등학교일 수도 있고 이걸 지나오면서 유명은 잘못된
말이고 인기를 받고 싶어해요 . 그러니까 자기 주변 친구들한테
아 얘 참 괜찮은데 우정이나 이런 거죠. 어디 사회에 속했다는 걸
느끼고 싶어하고 그냥 학교 같은 데 보면은 이제 친구 많은 애들과
친구 없는 애들이 있지만 굉장히 뭐라 그럴까 사회적인 문화인지
아니면 그냥 그때 공동체의 문화 인지 친구가 많고 남들한테 인기
가 많은 그런 친구가 되게 뭐라 그럴까
잘나가는 친구처럼 보이죠. 대학 가서도 마찬가지고 어찌 보면
사회생활하면서 마찬가지일 수도 있어요. 이제 누구나 이제 인간한테는
그렇게 잘 보이고 싶어하는 그러니까 인기가 많고 싶어하는 욕망이 있다고
생각을 해요. 이제 그게 이거는 뭐 과학적인 이런 이론은 있는 건
아니고 전 모르겠고 제 혼자 생각 엔 어찌 보면 그렇게 누군가한테
인기 있고 싶어한다는 거 자체가 이제 누군가한테 영향력이 있다는
거고.
그런 거가 어쩌면 그냥 포유류때부터 아니면 그냥 동물때부터 짝짓기
해야되는 동물들한테 그 본성으로 부터 나온 건 아닐까 싶은 생각도
들어요. 막 그 공작이 이렇게 착 멋지게 퍼트려서 암컷인지 맞죠
수컷이 피는 거 맞죠 그래서 암컷 을 유혹해서 이제 번식을 하고 싶어
하듯이 그리고 어찌 보면은 포유류 한테 생존과 번식이라는 두 가지
가 굉장히 dna에 깊게 박힌 그런 본능
이듯이 그런 건 아닐까라는 생각을 해요.
이제 사람 사회에서는 뭐 초중고등학교 에서 번식을 하는 얘기는 아니고
그냥 인기가 많다 내가 사회적인 영향력이 크다 그런 게 어찌 보면
은 되게 소중한 가치 되게 뭐랄까 중요한 상태 지위처럼 그런 건 아닐까
라는 생각을 많이 해요. 근데 뭐 그렇게 가다가 이제 나이가 들어
가면서 이제 결국 자본주의로 인한 가치가 될 수 있을까 그런 생각을

해요.
돈이라는 게 더 큰 지위인 경우가 생기지만 그래도 사람들의 마음속
에서는 여전히 뭐 그런 게 있는 거 같아요.
이게 무슨 관련이 있냐 오늘 제목 과 이제 누구한테나 사랑을 받는
성격을 가진 사람들은 있어요. 정말 사람 좋고 정말 정말 괜찮은 놈들
그리고 이 사람 주변에는 뭐 언제나 좋은 사람들만 있고 이런 경우 있어요
.
근데 제가 주변을 많이 덜어내요 .

제가 돌아보다 보면 학교 때 생각 도 많이 해보고 결과적으로 그런
친구는 굉장히 극소수예요. 굉장히 극소수예요.
근데 그 외에도 이제 그 친구처럼 아니면 그 친구만큼 아니어도 어느
정도 주변에 사랑을 받아보고 싶어 하는 욕망들이 많죠.
그럼 사람들이 이제 대인관계가 되게 재밌어지는 거 같아요.
대인관계가.
그 정도 수준에 갈 수 없는 사람들 인데 주변에 이제 자기가 인기가
있다는 걸 느끼고 싶은 애들.
그런 애들은 음 뭐 좋게 말하면 둥글게 둥글게 되게 잘 살고 나쁘게
말하면 그냥 술에 물 탄 듯 물에 술 탄 듯 어영부영 모든 사람을 대하는
거를 많이 봤어요.
이유는 뭐냐.
뭐 일단 내가 상대방한테 나쁘게 해코지 안 하고 아무것도 안 하고
그냥 상대방이 말하면 내 생각 말 안 하고 음 맞아 맞아 이래 주고
.
또 다른 쪽 가서 또 누가 뭐라고 하면 음 맞아 맞아 이래 주면 일단
저는 나쁜 짓을 안 하니까 일단 뭐라 그럴까 그 대인관계가 끝나지
않을 거 아니에요.
내가 뭔가 굉장히 나쁜 짓을 해서 대인관계가 끝날 거 아니에요.
그럼 저는 주변에 일단 저랑 이제 알고 지내는 이제 그 사람들은 이걸
친구라고 그러지만 저는 그냥 알고 지내는 사람이라고 얘기를 해요
.
알고 지내는 사람들이 되게 많고 자기는 알고 지내는 사람도 많고
알고 지내는 사람이 많으니까.
주변에 이런저런 이제 이벤트가 일어나잖아요 그냥 뭐 야 회사
끝났는데 같이 술 먹을까 밥 먹을까 부터 시작해서 야 우리 여기서 모
있는데 올 사람 와 이러면 가서 또 어울리고 놀고 거기서 또 많은
사람들을 만나고 그 자체가 이제 자기는 아 나는 인기가 많아라는
걸 느낄 수가 있는 거죠.
그에 비해 이제 아예 그 반대로 가는 사람들도 있어요 그냥 보면서
나는 쟤처럼 재밌는 애들이 많아 .
그런 애들도 아니고 뭐 인기도 없고 근데 그냥 나는 안 되나 보다.
그거 말고 뭐 괜찮은 친구 한 둘만 있으면 되지.
그래서 이제 자기하고 비슷하고 음 뭐라 그럴까 성향이 비슷한 친구들을
많이 만나죠.
하는 일들도 비슷하고 그런 친구랑 깊게 만나면서 뭐 거의 뭐 그러니까
베스트 프렌드라고 해도 되는 거죠 .
그래서 한 친구 많아봐야 한 대 여섯 명 뭐 없으면 한 두 명.
그렇게 지내면서 거의 걔네하고만 붙어지네 살고 그럼 이제 또 뭐
왕따가 심한 곳에서는 이제 걔네 둘을 따를 좀 시키고 뭐 이런 이런
것들 좀 걔네들은 따 당하면서도 뭐 니네가 병신이지 이러면서 또
지네끼리 놀고.
그래서 그런 두 부류가 구축이 되는 것 같아요.
뭐 뭐가 옳은 방법이냐라는 거는 이제 뭐 제가 손쉽게 판단해줄 건 아닌 것 같아요.


맞죠 재밌는 걸 제가 하나 발견한 건 뭐냐면 어떤 방향으로 살아도
아까 말했던 처음에 a라는 사람 a라는 사람은 누구하고나 잘 어울려
정말 뛰어나게 인기 있는 사람은 아니지만 그냥 누가 봐도 아 그래
뭐 그래 계속 놀자 이런 정도 사람이 되는 게 a고 b 어찌 보면 자기만의
성향을 확신이 갖고 자기하고 비슷한 사람만 만나고 자기하고 다른 사람들
하고 별로 신경 안 쓰고 사는 사람 어찌 보면 약간 왜곡을 쓰고 따도
당할 수 있고 이 두 사람이 있을 때 결과적으로 까이는 총량의 법칙
은 똑같은 거 같아요 그게 재밌는 거 같아요 차이점은 뭐냐면 b같은
경우는 자기가 까이는 게 되게 분명히 알죠 따도 당하고 쟤랑 나랑 안 맞으면
나는 굳이 너한테 안 맞춰줄 거 고
너 나한테 맞춰주진 않을 것 같고 왜냐하면 기본적으로 다수의 사람들이
소수한테 맞춰주는 경우는 좀 드물 잖아요 소수가 그냥 묻어가는 거지
그러면 이제 다수는 자기 쪽 사람 인 줄 알고 그냥 냅두고 있는 거죠
그래서 굉장히 명확하게 까이죠 어찌 보면 적과 아군도 굉장히 확연
하게 구분이 되고 그게 b라면 a는 다 잘 놀아요 잘 어울리고 그러
는데
근데 사람이 아무리 봐도 자기를 속이고 산다는 게 되게 힘들거든
요
그러면 이제 a의 성향은 묻어 나오는 거죠 어디 어디서 근데 그게 이제
a가 강력하게 탁 나오는 게 아니라 어디에 묻어 나오니까 같이 어울리는
사람들 중에는 그걸 보고 나서 생각은 해요 이 새끼 뭐지 생각
은 하지만 앞에서 까지는 않죠 왜냐하면 그 정도로 강하게 나오지 않았으니까
그럼 이제 냅두면서도 뒤에서 이제 이 사람이 없을 때 모였을 때는
결국엔
아 걔 좀 이상하네
아 걔 좀 이상하지 않아 이런 부분 에서 이런 얘기를 많이 해요 그래서
문제는 이제 a지 a는 그걸 못 듣는 다는 게 전부고 b는 이제 그걸 직접
듣는다는 거죠
이제 제가 최근에 a의 성향을 가진 사람을 좀 봤어요 이제 이 친구들은
자기가 되게 친구가 많다고 생각을 해요 그리고 이제 그 친구들 중에
또 저랑 아는 사람들도 있거든요 그래서 얘기하면서 제가 있었던
것이 되게 황당한 얘기 얘기들 중에 하나는 이 a가 자기는
이 사람하고 정말 너무 친하다고 너무 좋고 너무 좋은 그 뭘까 우리
되게 잘
어울린다고 지금 현재 자기 베스트 프랜드 중에 하나라는 거예요 ggom
에
생각을 했어요 둘 다 아니까 제가 한 5분쯤 생각한 다음에 아닐 걸
아 제가 그랬거든요 그래서 왜 아니냐고 그래서 제가 직접 얘기를
들은 거는 없어요 이제 그 아까 베스트 프랜드라고 한 사람으로서dan
a 내 왜 enough 진짜 많이 안 backgrounds party approximately i certified a guy who was nineteen bf and he was an incredible coupleinson towels laughing to zaufrel of the hyenas so i wouldn't get any the single wells no i didn't get any people anyway to give all this and i listened so i didn't give them anything i'm playing characters but i don't think you got to know this yet
근데 그 아까 친구라고 한 사람 그 사람은 A같은 성격을 되게 싫어할 성격인거야
그니까 A가 되게 이기적인 좀 성격이었거든요 B는 좀 B가 아니라 이 친구는 그냥
밖에서 볼 때는 되게 이렇게 좀 이렇게 주변 사람들 잘 챙기고 이런 스타일이지만
저하고 이제 가끔 깊은 얘기를 할 때는 이제 그런 것 때문에 스트레스 받는 걸 몇 번을 저한테 얘기를 했어요
특정 누구 때문에 스트레스 받는 게 아니라 이제 그런 것들 그래서 저는 그 사람의 성향을 알고 있으니까
그래서 이제 처음엔 제가 말하는 게 이제 뭐 아니란 식으로 부정을 했는데 뭐 아니 어쩔 수 없고 넘어갔는데
그 뒤 얼마 되지 않아 실제로 그 친구가 너 자꾸만 왜 나한테 말 거니
나 너 정말 안 좋아해 라고 하고 완벽히 깨졌었어요 그런 게 이제 한 번이 아니라 몇 번이 일어났거든요 그 사람한테
그래서
그래서 제가 그때 그 친구한테 했던 얘기가 그거예요
정말 니가 너무 너무 너무 너무 힘든 상황에 처했을 때 그래 니가 무슨 일로 당장 1억이 필요해
그럼 니가 너는 일단 돈을 빌릴 만큼 빌렸는데도 아직도 1억이 필요해 그럼 니 주변에서 니가 친구라고 말하는 사람 중에 가서 야
나 돈이 정말 필요한데 어떻게든 좀 마련해줘 라고 했을 때 그걸 일부라도 마련해줘 그래서 친구가 몇 명이나 있냐는 걸 물어보라고 했을 때

물어봤어요. 대답을 못해요. 확신이 없대요. 잘 모르겠대요. 피해를 주고 싶고 그런 건 필요 없고 그냥 정말 네가 그걸 못 구하면 네가 죽거나 네 가족이 죽을 수도 있어. 그럼 어떻게 돈을 모으는 게 맞는 거잖아. 그렇대요. 도와줄 수 있는 사람이 누가 있냐고. 없는 것 같다는 얘기를 하는 거예요.
그 순간 제가 했던 얘기가 그거였어요. 그러면 걔네들은 네가 정말 친구는 아니라고. 아는 사람일 뿐이라고. 이제 걔 말은 이제 또 뭐 그 사람도 자기 생활이 있고 다 좋은데 정말 네가 말하는 베스트 프렌드고 이런 사람이라면 내가 이 친구한테 만약에 내가 가진 돈이 별로 없는데 천만 원을 용자로 뽑을 수 있어. 천만 원을 용자로 뽑아도 내가 꾸준히 갚으면 1, 2년 안에 갚을 수 있어. 예를 들어서.
그러면 이 돈 못 받을 생각을 하고 친구한테 준다는 거죠. 받으면 좋고 아니면 말고. 그럴 수 있는 사람이 없다는 얘기였거든요.
그래서 그러면 이제 그런 얘기도 했어요. 뭐 이건 한 사람 얘기고 다른 친구 얘기라면은 비슷한 성향이기 때문에 그냥 뭐 같이 뭉뚱그려 얘기할 수도 있는데 그러면 과연 너는 사람들을 어떻게 만나냐 라는 얘기를 해요.
그래서.
그러면 너는 사람들이 나오라고 그러면 나가냐. 주로 나간대요.
그러면 너는 네 일이 있어도 나가냐. 나가려고 그런대요. 왜 그러냐. 그러면 이제 잘 모르겠대요.
그럼 이제 얘기를 많이 하다 보니까 결과적으로는 뭐였냐면은 저희가 생각하는 거죠. 저희가 심리학자도 아니기 때문에 100% 확신해 알 수는 없지만.
결과적으로는 이제 그런 불안함이 어떤지.
그런 거 같아요.
내가 저 사람이 나오라고 그랬는데 안 나가.
그러면 저쪽에 다음에 나를 안 부르지 않을까.
그런 거에 이제 휩쓸리는 사람들을 최근에 몇 번을 보니까 특이한 거예요.
어차피 네가 아무리 거기 맞춰 나가도 결과적으로는 뒤늦게 안 와도 너 별로 안 죽어요. 무슨 개소리야. 이러고 깨질 거고.
그리고 그 다음에 또 아까 말했던.
처음에 말했던 그 친구.
또 다른.
다른 사람이 자기 베스트 프렌드라고 막 그랬는데 그 베스트 프렌드가 굉장히 큰 결정을 앞두고 있고 그거는 나는 전혀 삼자인 나도 어떻게 들었는데 얘기하다가 베스트 프렌드가 또 모르고 있고 자기가 그 베스트 프렌드 일도 모르고 있고 이런 것도 되게 많이 봤거든요.
그래서 아 이거는 뭘까라는 생각을 많이 했어요.
그래서 근데 이제 그런 친구들하고 또 일을 같이 좀 했어요.
그 일하다가 다 이렇게 만난 친구들이에요.
이런 친구들이랑 일하다가.
근데 결과적으로는 뭐였냐면은 되게 재미있었던 게 제가 예전에 무늬를 믿는 사회라는 얘기를 했던 것도 같고 뭐 디버깅 관련 얘기하고도 많이 했던 거 같아요.
이런 친구들이 디버깅을 하면은 그 뭐라 그래.
원인이 아니라 현상만 고쳐요.
그런 경우를 너무 많이 봤어요.
근데 이제.
제가 얼마 전에 뭐 좋은 엔지니어가 되려면 뭐라 그럴까.
좋은 생활 습관을 가져야 된다고 그랬잖아요.
그거도 관련이 있는 거 같아요.
생활 자체가 정말 이 사람은 너를 좋아하지 않아.
그냥 너네는 눈 가리고 이제 그냥 아웅다웅 하고 있는 거야.
그냥 아 지금 있으면 나도 인기가 있다고 느끼면 좋고 너도 인기가 있으면 좋다고 느끼니까 우린 베스트 프렌드야 라고 있는 상황이잖아요.
실제 마음 깊은 건 어느 한 곳에서 알고 있을 거예요.
이 사람이 나를.
정말 아끼지 않는다라는 거를.
왜냐하면은 돈 빌려줄 수 있어 라고 할 때 오케이란 대답이 나오고 이게 안 나오잖아요.
그럼 결과적으로 그거라고요.
근데 이제 그걸 생각하면 스트레스 받고 힘드니까 그냥 아 그런 거야 라고 무늬를 씌워놓고 그걸 이제 보면서 넘어가는 거죠.
그럼 이제 그게 아까 디버깅에 오면은 똑같은 거 같아요.
이 현상만 대충 땜빵 쳐서 고치면 끝인데 원인이 뭔지 모르겠는데 찾기가 너무 힘들잖아.
그럼 그거 스트레스 받겠으니까 덮고 넘어가는 거야.
그래서 그런 것도 아닐까 싶은 생각은 해요.
그래서 지금 이 얘기가 제가 하는 얘기가 뭐 굳이 디버깅 얘기인지 삶의 얘기인지 모르겠지만
저는 느낀 게 뭐냐면
아니 왜 쓸데없는데 자꾸만 그 정신을 낭비하지 않았으면 좋겠는 거 같아요.
에너지를.
예전에 막 그런 얘기 했잖아요.
엔지니어들은 옷 같은 거 입는 것도 신경 쓰기 싫어서 이제 똑같은 티셔츠 쌓아두고 입고 막 이런 경우 되게 많다고.
그런 것처럼 그냥.
엔지니어들은 옷 같은 거 입는 것도 신경 쓰기 싫어서 이제 똑같은 티셔츠 쌓아두고 입고 막 이런 경우 되게 많다고. 그런 것처럼 그냥.
엔지니어들은 옷 같은 거 입는 것도 신경 쓰기 싫어서 이제 똑같은 티셔츠 쌓아두고 입고 막 이런 경우 되게 많다고.
이 뭐라 그럴까.
그냥 뭐 하는 척하면서 쓸데없이 에너지 낭비하는 거.
저는 그게 되게 아까워요.
그래서 결과적으로 하고 싶은 말은 어차피 까이는데 내가 아무리 착한 척을 해봐야 어차피 까여요.
왜냐하면 그거는 한 사람이 모든 사람을 만족시킬 수 있는 가능성은 되게 드물어요.
그냥 사람들은 성향이 다른 거고 그렇기 때문에.
뭐 종교들도 열심히 싸우고 있는 거고 성향 차이로.
정치 개념 다른 사람들끼리도 열심히 싸우고 있는 건 똑같은 거 같아요.
이 사람들은 이미 자기한테 정해진 그런 가치관이 있고.
그 가치관을 수호하기 위해 온갖 이런저런 주장을 하든 뭐 하든 결국 하고 있는 거지.
그 주장을 시작으로 해서 가치관이 바뀐다기보단 자기 가치관을 옹호하기 위해서 주장을 하고 있다고 생각을 하거든요.
그럼 예전에 어떤 비디오에서.
인터넷의 부작용인가 그런 거에서 말하는 거랑 되게 비슷한 개념이 되는 거예요.
그럼 어차피 정해진 가치관이면 뭐라 그럴까.
나하고 상극이 되는 사람들하고 그냥 좋은 관계를 유지하려고 시간 낭비하는 것보다는 어차피 까일 거니까 그냥 까이고.
그 낭비할 시간을 오히려 나하고 성향이 완전히 같을 필요는 없겠죠.
서로 같이 존치할 수 있는 성향의 사람을 찾는 게 더 중요하다고 생각을 해요.
그래서 그냥.
뭐 어차피 까일 건데.
내가 나서서 남한테 악을 행할 이유는 없지만.
그렇다고 내가 아닌 내 모습을 숨기면서까지 그 사람하고 잘 어울리려고 할 필요는 없지 않냐라는 게 지금 제가 하고 싶은 말이고.
그리고 제가 멘토링을 했던 애 중에 이제 막 고등학교 때부터 멘토링을 했고 지금 이제 20대 후반에 들어가는 친구들도 있어요.
그 친구 고등학교 때부터.
꽤 많은 사람들이.
이 과정을 거쳐가는 거 같아요.
막 그래도 고등학교 졸업할 때까지는 그래도 다 좋은 게 좋은 거라 머무르다가 대학교 때도 다 그러다가 한 대학교 3~4학년 되거나 졸업하고 이제 그때부터 이제 자기들 성향 찾으면서 그냥 아 얘랑 내가 귀찮게 얘기 왜 하지.
왜 시간 낭비하지 하면서 정리하는 그런 것들.
그래서 정말 해주고 싶은 얘기는 그거예요.
내가 나는 어차피 까요.
누구한테 가도.
내가 아무리 착한 짓을 해도 까이고.
아무리 악한 짓을 하면 당연히 까이는 거고.
제가 인구의 80%보다 80%보다 좋은 일을 해도 저는 어차피 까요.
그러니까 저는 제가 하고 싶은 얘기는 그거예요.
어차피 까요.
그래서 쓸데없는 시간 좀 낭비하지 말자고 그냥 생긴 대로 살면서 서로 뭐라 그럴까.
뭐 피해만 안 주면 되는 거 아니에요.
뭐 까이는 것도 피해라고 하면 어쩔 수 없지만 뭐 그냥 내가 누군가의 뒷담화를 듣는다면.
나도 누군가의 뒷담화 소재가 되고 있구나라고 생각하면 딱 맞는 것 같아요.
그냥 아 쟤는 쟤의 뒷담화를 까고 있으니까 나는 쟤가 나쁘게 생각하지 않는구나가 아니라
그냥 쟤는 어디 가서 내 뒷담화를 까겠구나.
그 생각이 제일 맞는 것 같아요.
그리고 그 생각을 이제 버리고 그 뭐 동물의 욕구인지 뭔지 모르겠지만
뭐든 암컷에게 유명해져야지 이런 공작새의 이 생각을 좀 바꾸면 정말 제가 소중히 여기는 사람들한테는.

좀 더 잘해줄 수 있는 것 같고.
제가 요즘 느끼는 거는 제 주변에 아까 말했듯이 1억이 필요하다 그러면 이제 1억 이상을 꿔주려고 하는 친구들이 꽤 많은 것 같아요.
그래서 그런 의미에서 전 많이 까이고 있지만 여전히.
그래도 까임에 보람이 있다라는 걸 느끼고 있어요.
그렇게 얘기해야겠다.
그래서 오늘 다들 기억하실 거는 어차피 까입니다.
생긴대로 섭시다.
예 포프였습니다.
아 20초 기다려야 되는데 뭔가 나온다 그랬는데 아 모르겠다 다시 예 포프였습니다.
