예 안녕하세요 포프입니다 오늘은 키보드에 대해서 좀 얘기해 볼게요
컴퓨터 키보드 그 분명히 제 생각 에는 조만간 제가 뭐 스탠딩 데스크
라던가 제 작업 환경을 한번 비디오 로 만들 일이 있을 것 같긴 해요
생각보다 물어오시는 분들이 있는데 그 전에 오늘은 그 키보드 얘기만
해 볼게요 컴퓨터 키보드 얘기 음 어디부터 시작해 볼까
제가 키보드를 어떻게 써왔나를 얘기하면 될 것 같아요 그죠 일단은 저는 요즘 좋은 키보드를 많이 쓰시잖아요 뭐 기계식이네
레알포스네 저는 언제나 만원 이만원짜리 멘브레인
키보드를 써 왔어요 그리고
뭐 언제부턴 지는 모르겠지만 일단 뭐 한국을 한국에서도 뭐 그렇게 써왔고 한 키보드 되게 오래 썼고
뭐 위에 자판 치울 때 지워질 때까지 썼으니까 고장날 때까지 썼어요 제 생각에는
이제 캐나다를 넘어오고 나서 한 2013년 정도 2012년 정도까지 그게 한 십몇 년 되는데 그동안 제 기억에는 키보드를 맨브레인 딱 하나 아니면 두 개 써서



썼던 것 같아요 그 일반 자판 104키인지 101키인지 그 맨브레인 키보드 남들이 그렇게 안 좋고
프로그래머라면 그런 걸 쓰면 능률이 떨어진다느니 별로 안 좋다는 이런 얘기 하는 거를
저는 그거만 썼어요 회사에서도 만원 이만원짜리 주는 거 그냥 썼어요 그러다가 중간에 한번
아니야 계속 그거 썼던 것 같아요 인체공학 키보드를 한번 쓴 적이 있었을지도 모르겠어요
그 마이크로소프트에 나오는 약간 이렇게 생겼던 거 역시 맨브레인 이었지만 그러다가 이제
그때는 이제 2012년 2013년도를 왜 얘기하냐면은 그때까지는
제가 이제 한국 쪽하고 교류가 거의 없었기 때문에
한국 쪽에서 이렇게 막 기계식 키보드의 열풍이 불고 있는지도 몰랐고
웬만한 막 프로그래머가 자기 기계식 프로그래머 갖고 있다고 얘기하는 거 그런 문화를 본 적도 없었고
그러다가 이제 그때 강연을 나가면서 얘기를 하면 사람들이 자기 막 이런 키보드 쓴다고 해서 저는 맨브레인 쓰는데요
맨브레인이 그건지도 그때 처음 한 것 같아요 그때는 신경도 안 썼어 그러다가 이제 그때 아는 친구가 이제 키보드 덕이었는데

그 친구가 이제 레알포스를 하나 줬죠 근데 이제 주게 된 기회가 정확히 뭐냐면
제가 그때부터 이제 좀 뭐라 그럴까 허리도 좀 아팠던 적이 있고 그래서 좀 이렇게 좋은 자세라던가
인체공학에 대해 좀 더 신경을 많이 썼어요 사실은 그러다가 이제 느끼게 된 게 뭐였냐면은
되게 어이가 없더라고요.
그런데 사실은 제가 그거를 한다고 생각하니까 저는 일종의 도래창이 되는 건데 어찌 보면은 키보드 101키를 보면은
이제 오른쪽 끝에 번호 키가 있잖아요
그 번호 키가 생각보다 쓰는 일이 별로 없어요 근데 번호키가 있으면 키보드가 커지고
실제 나는 좌판을 칠 때는 G하고 H를 앞에 두고 치면 딱 여기서 칠 수가 있는데 그 다음에 오른쪽으로 잡.. 뭐야 그.. 화살표 키 있고 홈앤드 키 이런 거 있고
그 다음에 음..
그 다음에 오른쪽으로 잡.. 뭐야 그.. 화살표 키 있고 홈앤드 키 이런 거 있고 그 다음에 음..
번호키가 있으니까 마우스를 잡으려면 손이 이만큼 나가야 되잖아요
그럼 그게 안 좋으니까 키보드를 약간 옮겨서 약간 기울여서 치고
마우스도 넓이 잡고 이렇게 쳐야 되는 거예요
근데 이거를 이제 뭐 카이로프랙터, 그러니까 척추교정하는 애들이라든가
뭐 이런 물리 애들하고 얘기해보면, 물리치료사 애들하고 얘기해보면
키보드를 할 때 생각보다 마우스를 많이 쓰기 때문에
어깨를 이렇게 벌린 채로 한쪽만 쓰고 있으면
되게, 뭐랄까, 무리가 많이 가서 고통이 약간은 올 수 있다 식으로 얘기를 하더라고요
그래서 제일 좋은 거는 사실상 이렇게 하고 치는 거다라고 얘기를 하는 거예요
그래서 그때부터 아, 그러면 마우스를 점점 포기하고 키보드를 좀 많이 쳐보자
키보드로 옮긴 것도 있었지만
정말 번호키를 내가 거의 안 쓰는데
이거를 없는 키보드가 없을까를 보기 시작을 했던 것 같아요
그러다가 찾았던 게
이제
번호 키도 없고
화살표 키도 잘라 밑으로 조금 넣던가
그런 키보드가 하나 있었고 그게 아마 해피 해킹 키보드 쪽이었던 것 같고
근데 그거는
이제 뭐 레알푸스랑 똑같이 토플의 키를 쓴 거긴 해요, 비싸긴 하지만
중요한 건 윈도우 키가 없었던 걸로 저는 기억을 해요
근데 저는 이제 주로 윈도우에서 작업을 하기 때문에 윈도우 키는 꽤 많이 쓰는 키였거든요
그래서 아, 그건 안 되겠고
그래서 보다가 찾은 게
이제
이제 다른 기계식 키보드들도 많이 찾았고
레알푸스도 봤었죠
이제 그거는 숫자 키만 없고
이제 화살표 키는 있는 거
그래서 이만큼 있던 키보드를 조금 줄여서 조금 덜 뻗쳐도 되지만
대충 이렇게 그려보고 해보니까
G하고 H를 제 배꼽 위에 바로 들고 치면서
뻗어 나갈 수 있는 정도의 거리인 거 같더라고요
그래서 아, 이런 키보드를 찾아야겠다고 했는데
저를 아시는 분은 아시지만 제가 그 키보드가 없어서요
키보드가 20만 원, 30만 원인데
거기에 돈을 쓸 놈도 아니고
저는 기계식을 왜 그렇게 좋아하는지도 잘 몰랐어요, 사실은
지금도 몰라요
왜냐면 저는 생각해보면 제가 처음 컴퓨터를 시작할 때
기계식을 치고 시작을 했었거든요
키보드 뻑뻑하지 시끄러워 죽겠지
그래서 존나 싫어했던 키보드 중에 하나예요, 사실은
그래서 멘브레인 나왔을 때 다들 야 신나! 그러고 멘브레인을 옮겼는데
지금 다시 뭐 메트로인지 아니면
아, 이게 뭐 기계식이라서 좋아라는 이상한 그런...
문화가 도는 건지는 모르겠지만
뭐 게임을 하는 프로게이머라면 뭐 가능한 얘기일지도 모르겠다고 생각을 하는데
무슨 프로그래머가...
아, 게임... 게임... 뭐 프로게이머라면 이해가 되는데
무슨 프로게이머가...
프로... 프로그래머가... 왜 이렇게 헷갈리지?
프로게이머가 아니라 프로그래밍 하는 프로그래머가
저걸 필요하... 무슨 저 정도가 필요할까나 생각을 했고
제가 볼 때는 기계식 멘브레인의 문제보다는
동시에 여러 키를 눌렀을 때 등록이 되냐 안 되냐의 문제가 더 중요한 거라고 봐요
그럼 그거는 굳이 기계식의 문제는 아니거든요
그래서 저는 뭐 어쨌든 시끄러운 키보드 싫어하니까 그것도 안 되겠다 했다가
막 고민하고 있는데 친구가 하나 줬어요
친구가 그 키보드 덕이었는데
레알포스를 줄 계획으로 주는 거예요
이거 조용한 거고 가볍고, 키가 가벼운 거고
그리고 옆에 번호키가 없다고
그래서 그거를 그때 2012년인가 2013년도에 처음 받았고

그래서 저는 계속 여태까지 협찬을 받았다고 얘기를 했는데
그게 레알포스하고의 시작이었죠
그러면서 뭐 제 소식을 아는 분들이면 알겠지만
이제 나중에는 몇 년씩 지나서 이제 뭐라 그래
제 마우스를 많이 써서 좀 이렇게 어깨에 무리해서
좀 한동안 게임도 안 하고 마우스도 손 넣던 적이 있었고
그런 여러 가지 이유로 점점 인체공학을 생각을 하게 된 거예요
그래서
제가 지금 읽고 있는 키보드는 물론 잠시 학교에 두고 쓰는 거는
당연히 멘브레인 만 원짜리 키보드고
집에서 쓰는 거는 이제 레알포스를 메인으로 쓰고
노트북에 연결하는 거는 이제 더 작은 걸 사기 위해서
하나를 또 샀어요 최근에
그거는 이제 아까 말했던 그 숫자 키뿐만이 아니라
그 옆에 있는 화살표 키도 이렇게 잘라서 요만하게 만들어 놓은 건데
그거를 산 이유는 음...
그냥 마찬가지 이었던 거 같아요
어차피 노트북 앞에 두고 일하는데
이 어깨가 넓어지는 게 싫어서
넓게 뻗치는 게 너무 힘들어서 싫어서
그리고 제 메인 컴퓨터에 있는
메인 컴퓨터는 지금 마우스가 없거든요
예전에 그 어깨에 고통이 있은 이후로
이렇게 약간 어깨 고통 없애주는 이상한 마우스 있어요
스웹 막대기 같은 거 돌리는 거
그걸로 했기 때문에 마우스가 없는 상황에서
또 다시 키보드 커지고 마우스를 잡으면 되게...
약간 무리가 오는 게 느껴져서
그래서 그 작은 키보드로 마련을 했죠
그거는 이제 뭐 기계식 중에서는 가장 조용한 거라고 하는데
역시 시끄럽긴 시끄럽더라고요
그래서 제 생각에는 저런 레이아웃으로
그냥 멘브레인 키보드가 나오면
전 그거를 좋아라 할 거 같아요
저는 그게 훨씬 좋은 거 같아요
그래서 아직도 뭐라 그럴까
그 뭐 뭐 체리 기반 키보드 막 이런 거 해서 치면서 이게 뭐...
대단하다고 느끼지 못하고 있는 거 같아요
이게 뭐 성능을 높여주는 거 같지도 않고
그거를 열심히 치는 사람 중에 정말 별로
뭐 이렇게 되게 잘한다는 사람도 본 적도 별로 없는 거 같고
제 주변에 오히려 잘하는 애들은 다 멘브레인 치고 있거든요 그냥
그래서 이거랑 그거랑 상관도 없는 거 같고
그냥 어찌 보면 이거는 개발자한테 그냥 사주는
그 스타벅스 같은 느낌의 아닐까
커피를 그냥 먹는 것보다 스타벅스를 먹는 게 좀 더 있어 보이듯이
개발자도 그냥 멘브레인 치는 것보다
이름 있는 '기계식이야'라고 치는 게 좀 더 있어 보이는 게 아닐까 생각을 해요 그냥
뭐 레알포스에 대해서는 불만이 없어요 솔직히 얘기하면은 그냥
멘브레인하고 뭐가 다른지 잘 모르겠고 사실은
그냥 멘브레인에서도 그런 비슷한 느낌으로 쳤던 거 되게 많았던 거 같은데
약간 먹먹한 것도 있고 딱딱한 것도 있지만
좀 적당히 부드럽고 적당히 타격감도 있는 멘브레인도 충분히 많았거든요
제가 할 때는
그래서 저는
결과적으로
기계식과 멘브레인
간의 뭐 큰 차이는 그냥 거의 없다고 보고 있고
뭐 제가 타이핑이 느린 것도 아니죠 타이핑 엄청 빠르거든요
그냥 이거는 뭐라 그럴까
예전에 나왔을 때
우리 어릴 때 다 싫어해갖고 벗어난 건데 뒤늦게 갈 때가 됐는데
'아 이거 좋은 거야' 라고 하는 느낌도 되게 강하고
결과적으로는 제가 키보드를 볼 때 중요하게 여기는 거는
이제 인체공학이 얼마나 맞느냐를 볼 수밖에 없거든요
실제 딱딱한 키보드가 인체공학에 좋지는 않아요
손가락 관절에 무리가 더 가기 때문에
그러면 이제 맨브레인이 뭐 상관없고
아까 말했듯이 그런 레이아웃이 좀
이렇게 어깨를 마우스 뻗어서 안 쓰게 할 수 있는 레이아웃이면
더 좋다고 생각을 하고
이게 왼손잡이들한테는 정말 훌륭한 게
이게 표준 키보드인 것 같아요
그럼 왼손잡이는 왼쪽으로 마우스 하고
바로 옆에서 A키 옆에서
키보드 치고 가끔 숫자 누를 때 오른쪽으로 뻗어 놓고 치면 되니까
근데 이게 아마 예전에 처음 키보드가 나왔을 때는
컴퓨터가 나왔을 때는 당연히 컴퓨터가 계산하는 게
주로 목적인 기계였으니까
숫자 입력이 엄청 많았을 거예요
그러면 오른손 앞에 숫자 키가 있는 게 말이 되겠지
요즘같이 숫자 키 별로 안 쓰는 게
주류인 상황에서
제가 볼 때는 그 숫자 키나 기타 잡키들이
사실은 왼쪽으로 가야 된다고 생각을 해요
오른손잡이 입장에서는
그러면 키보드 치고 바로 오른쪽에서 마우스 치면
그게 주된 오퍼레이션이니까
그게 가장 중요한 데 있고
가끔 쓰는 기능들은 뻗어 나가 있는 거죠
왼쪽으로 좀 더 멀리 멀리
그래서 그게 맞다고 생각하고
또 한동안 그런 키보드가 없나를 찾아봤었는데
마이크로소프트에 나온 게 또 있었어요
마이크로소프트에서
키패드를 띄워서 왼쪽에 붙일 수 있는 키보드가 있었어요
이제 그거는 또 게이밍 키보드로 나와서
이상한 펑션키 있고 이래 갖고
제가 너무 커 갖고 싫어하고 안 쓰고 있는데
정말 누군가가 그 키보드 딱 중요한 키만 놔두고
왼쪽으로 나머지 거로 옮긴다면
저는 그 키보드 그냥 쓸 거 같아요
아무 생각 없이 그냥 그게 올바른 방법이라고 생각을 해요
새로운 이제 컴퓨터 시대에 맞는
근데 뭐 여러 가지 얘기가 섞였는데
지금은 그냥
그 그런 커스텀 키보드가 나올 수 있는 상황 자체가
주류가 아닌 키보드
그게 아마 좀 더 단가 포인트가 높은
기계식 키보드가 돼 있는 게 아닐까라는 생각을 하고
뭐 거기다가 이제 여러 키 동시에 눌렀을 때 안 씹히는 그런 문제들은
역시 약간 또 단가가 비싸니까 해줄 수 있는 문제인 거 같고
제 생각에는 그냥 누군가가
이때 뭐 기계식보다 아무래도 멤브레인 좀 쌀 테니까
멤브레인 키보드를 그렇게 만들고
단 제가 말했던 것처럼 이제 불필요한 키를 왼쪽으로 옮긴다거나 없애던가
그런 식으로 해서 이제 키보드를 만들기 시작해도
저는 굉장히 대중적으로 많이 팔릴 거라 생각을 해요
실제로 그러니까 제 생각에는
막 기계식 좋다고 하는 사람 중에 정말 기계식이
기계식의 장점을 이제 제대로 느끼고 있는 게 아니라

느끼고 있는 사람은 생각보다 많지 않다고 생각을 하거든요
스타벅스 마시면서 이게 맛있다고 하는 사람이랑 똑같은 개념이라고 생각을 하는데
그리고 한국이 더 심한 것 같아요 이상하게
키보드, 기계식 키보드를 사랑하는 그 뭐라 그럴까
개발자들의 마음이 그래서 되게 특이하다고 생각하고 있어요
제가 회사 다닐 때는 한 회사에 프로그래머 한 50명이 있으면
기계식 키보드인 애들 한 명? 그 정도 아니었나 싶은데
그보다 적을 수도 있고 많으면 두 명일 수도 있겠지만
제가 아는 웬만한 한국 프로그래머들은 다 기계식 가지고 있는 것 같아요
그래서 참 놀랍다는 생각을 하고 있죠
그래서 이제 슬랙방이 있잖아요 슬랙방에서 농담처럼 그런 얘기해요
제가 이제 2013년도, 2012년도 정도에 있던 제 수준이 있잖아요 프로그래머의 수준이
그 수준이 되기 전까지는 당연히 멘브레인을 쓰는 게 맞다
라는 식으로 제가 농담처럼 되게 얘기 많이 해요 사실은
근데 이제 그거를 떠나서 키보드로
정확히 뭐라고 얘기해야 되는지 모르겠는데
좋은 키보드를 좋아하는 그걸 그냥 떠나서
인체공학적인 측면에서 어그노믹이라고 하죠
뭐지 그건 인체공학이 아닌가 그거는
고통 쓸데없이 머슬에 물이 가는 이런 거 없게 하기 위해서는
아까 말했던 것처럼 주로 쓰는 키가 정말 딱 어깨 수준에 있고
마우스를 쓸 때도 멀리 가지 않을 수 있는 그런 작업 환경 구축하는 건 되게 좋은 거 같아요
그런 의미에서 요즘 노트북 앞에 이제 트랙패드 같은 거 있잖아요
그런 것도 저는 되게 좀 괜찮게 보는 편이고 그래서
내가 멋있는 키보드를 가지고 있다는 것보다는 내 몸이 좀 더 건강하고
성하고 아프지 않은 게 더 중요한 거니까
그런 쪽으로 포커스를 옮겨서 좀 더 생각을 많이 하면 좋지 않을까
이런 생각을 해요
더 이상 할 말이 없네 포프였습니다
