예 안녕하세요 포프입니다.
음 오늘은 뭐라고 제목을 붙여 할지 모르겠는데, 그건 뒤에 생각하기로 하고 다 만들고. 아마 이 비디오가 나가면 이제 욕을 엄청 먹을지도 모르겠다 생각을 해요.

예전에 한번 "공부 잘하는 친구를 사랑하라"는 그런 비디오를 올렸다가 굉장히 저한테 크게 어그로를 끄는 사람도 있거든요. 어쨌든 그 비디오는 그 비디오고, 오늘 비디오는 최근에 제가 느낀 것을 얘기하려고 해요. 그 역시 공부에 관해서.

아 이걸 느끼게 된 얘기 뭐냐면, 최근에 음 사람들을 좀 멘토링을 많이 했어요. 일단 뭐 어설프게 알려진 포큐베이터라는 거에서도 한 10개월 정도를 누구를 키우다가 결국엔 성장이 없어서 내보내기도 했고, 그리고 이제 제가 미국 쪽에서 일하는 거에서도 새로운 주니어들 뽑아가지고 이제 걔네들을 키우고 있거든요. 뭐 여기서 아직 결정이 난 건 아닌데.

그러면서 그냥 "공부를 얼마나 했느냐"라는 게 생각보다 중요한 부분이 있다고 생각을 했어요. 일단 여기서 또 오해하시는 분이 있을까 말하고 넘어가는데, 저는 무슨 좋은 학교를 나오고 그래야만 좋은 엔지니어가 된다 라는 마음가짐을 가진 사람은 아니에요. 저는 한번도 프로그래머 실력을 보거나 할 때 애가 무슨 학교를 나와야 이거부터 고민하지 않거든요.

그냥 아 좋은 학교를 나왔다 그러면, "아 그래 뭐 실력이 좋을 수도 있겠네." 나쁜 학교 나왔다 그러면, "실력부터 일단 보자." 이런 개념이었어요. 근데 최근에 느낀 건 뭐냐면...

제가 얼마 전에 이제 내보낸 친구의 얘기부터 해야 될 것 같아요. 이 친구는 굉장히 어릴 때는 줄곧 공부를 했던 것 같아요. 초등학교 정도까지는. 너희 중학교 때부터는 이제 뭐 지방에는 그런데 있잖아요. 이제 좋은 학교를 따로 지원해서 가야 되거나 이런데. 집이 아니라 기숙사 생활을 하면서 이제 그 중학교, 고등학교를 다닌 것 같아요.

보통 그러면 집에서 아무래도 부모님의 관심과 감시를 덜 받으니까, 공부를 더 안 할 수 있는 가능성이 높아지거든요. 어릴 때는 그냥 "부모님 기준에 맞춰 공부해야 되나 보다." 이러고 있다가, 어? 주변에 공부 안 하는 애들도 많아. 어울려 노니까 상관없는 것 같애. 그러면서 이제 공부를 되게 막 놀았다 그러더라고. 자기 말에 의하면.

그런 친구였거든요. 그런데 제가 얘기를 들어보면, 얘는 이제 경력도 있는 친구였기 때문에 나이도 적지 않아요. 그 친구를 보면서 가진 실력만으로 보면 아주 나쁘진 않았어요. 이제 "아 여기서 이것저것 좀 모자른 게 있으니까 저거를 조금씩 자꾸 고쳐나가는 것이 훨씬 나아지지 않을까?" 라는 생각을 했었는데, 그 문제는 빙산의 일각이었고 처음에 보이는 문제와 다른 문제들이 보이기 시작을 하는데...

문제는 그 자잘자잘하게 있는 문제들을 못 고치지 못하는 거예요. 첫 번째는, 일단 자기가 문제가 있다고 생각하면 이걸 어떤 방식을 세워서 고치겠다라는 자기만의 방법이 나오면 사람들은 고칠 수가 있거든요. 근데 똑같은 실수를 20번, 30번 해도 그걸 고칠 생각을 못해요.

그리고 누군가가 다른 걸 들으면, "얘는 비슷한 문제를 이렇게 이렇게 했으니까 너도 이렇게 이렇게 해보는 게 어떻겠냐." 라고 하면서 굉장히 구체적이고 자세한 단계를 따라갈 수 있는 그런 단계를 잡아줘도 처음엔 조금 하는 척 하다가, 뒤로 가면 또 안 하고 계속 까먹고. 문제는 계속 다른 문제가 나오고.

그래서 결과적으로는 보통 사람이 10개월에 성장하는 게 이만큼이라면, 그거의 10% 정도만 성장하지 않았나. 그러니까 회사였다면 회사 입장에서 보면 전혀 성장을 안 한다고 보이는 것이 사실은 커요.

그래서 그런 친구가 있었고. 그 뭐라 그럴까, 이 친구를 보고는 별생각이 없었는데 그 다음에 이제 제가 주니어를 키우고 있는 사람 중에 하나가 또 있어요.

발전... 그 자세는 되게 좋아요. 처음 사람은 자세가 그렇게 좋은 것도 모르겠고, 두 번째 사람은 자세는 되게 좋아요. 열심히 배우려고 하는 자세도 있는데, 그리고 시간 꽤 퍼붓는 것 같은데 생각보다 발전을 못하고 있는 거예요.

그리고 똑같은 문제가 있어요. 여전히 뭔가 문제가 생겼을 때 똑같은 문제로 반복이 될 때, "아 이거를 어떻게 어떻게 순서를 따라잡아서 내가 고쳐야겠다" 스스로 생각 못하는 거예요. 그러면 이제 외부 사람들은 계속 문제를 지적해야 하는 거죠. "이거 고쳐야 된다, 이거 고쳐야 된다, 이거 고쳐야 된다."

그러면 "예 고치겠습니다" 하고 얘기하지만 정작 고쳐지는 속도가 되게 더딘 거예요. 그래서 뭐 이 친구한테도 그렇게 "이런 이런 단계를 따라서 해보는 게 좋겠다"라고 얘기했고, 그것 때문에 좀 나아지는 것은 보여요.

그 자세가 좋은 게 그 차이인 것 같긴 한데, 제가 생각했던 것보다 아직도 발전 속도는 꽤 느려요. 그래서 이 친구한테 물어봤어요. 제가 "학교에서 공부를 어떻겠냐?" 물어봤어요.

뭐 제가 어느 학교 나왔다고 들었는데 그걸 기억은 못하고, 어차피 그냥 물어보니까 이제 "공부하고 담을 쌓고 살다가 군대를 갔다 와서 정신을 차려갖고 뭔가 제대로 해봐야겠다." 라고 생각하고 열심히 하고 있는 과정인 거예요.

이 친구는 그렇게 나이가 많지 않아요. 군대 제대하고 경력은 1~2년밖에 안 되니까.

그러면 되게 재미있는 게 뭐냐면, 이렇게 두 명 있어요. 그러면 제가 처음 봤을 때 한 명, 제일 처음 본 사람은 그렇게 크게 문제가 안 보이는데 나중에 문제가 더 보이는 거고. 두 번째 사람은 처음 볼 때부터 문제가 보였고.

그리고 이제 어찌 보면은 조금씩 나아지고, 여전히 더디고.

지금 말할 세 번째 친구는 이름은 제가 여기서 공개 안 하겠는데 대충 추측은 다 할 수 있을 텐데, 제가 한 벌써 5~6년을 옆에서 멘토링을 해 준 친구긴 해요.

처음에는 얘 상태가 뭐 제가 앞에 말한 두 명의 상태보다 더 개판이었어요. 저 걜 그래서 나중에는 뭐라 그럴까, "뭐 이따위로 할 거면 때려쳐라"는 얘기가 나올 정도로. 그 정도였는데.

이 친구도 고등학교 때 공부를 담을 쌓고 엄청 안 했어요. 근데 게임을 되게 좋아했지. 게임은 제가 해보면 곧잘 잘해요. 저보다 되게 잘해요, 이런저런 게임들을.

뭐 새로운 게임을 갖다 주면 저보다 훨씬 잘해요. 저도 아주 못하는 편은 아니거든요. 중간 이상인데. 그런 친구였고.

그래서 뭔가를 새로운 게임을 배울 줄 아는 능력도 되는 거고, 그리고 제가 굉장히 다양한 걸 하는데 그때마다 되게 자잘한 일을 해줄 사람들이 필요해요. 되게 다양한 분야의.

이 친구한테 부탁을 하면 남의 거를 모방해서 나쁘지 않은 결과가 나와요. 심지어는 제 회사 로고도 이 친구가 만들어줬는데, 딴 사람이랑 같이 하긴 했지만 결과적으로 그 친구가 이렇게 해줬는데 사람들이 보고는 "디자이너가 한 거 아니야?"는 생각을 할 정도로 나쁘지 않았어요.

그래서 뭔가 습득 능력은 조금 있는데, 공부하고 담을 쌓고 살았고 프로그래밍하고도 담을 쌓고 살았죠. 한동안. 컴공인데도 불구하고.

그러다가 저하고 계속 치고 박고 하면서 결과적으로 이 친구의 문제점이 나오기 시작을 했어요. 뭐냐면은 의사소통 능력이 되게 떨어져요. 말하는 소통 능력, 글로 하는 소통 능력.

근데 어느 순간 자기가 갑갑하잖아요. 그러니까 이건 이 친구가 나보고 자기 자랑해달라고 말해달라고 한 건데, 사실 제가 그렇게 느끼고 있었고, 본인 개념에서 '이미지 대화법'이라는 것을 갖고 나와요.

그게 뭐냐면 지가 말을 하다가 이해가 안 되면 그냥 뭐든지 스크린샷을 따서 화살표로 찍고 "이거 말하는 거야." 라고 그래요.

어찌 보면 채팅으로 얘기하나 뭐로 얘기하나, 내가 먼저 스샷 찍고 이렇게 화살표 그리는 게 굉장히 귀찮은 일이어서 많은 사람들이 게으르게 그냥 대화가 안 돼도 글로 대충대충 말하는 게 보통이거든요.

이 친구는 이제 대화가 진행이 안 되면 지가 까인다는 걸 아는지 모르겠지만, 지가 갑갑하니까 그렇게 스샷을 찍어서 이미지를 대화하기 시작해요. 그러면 보이는 게 있으니까 대화하기 쉬워지거든요.

그 방식이 들어오고 나서부터 자기가 방식을 찾은 거죠. 예전에도 제가 이런저런 방식은 좀 가르쳐줬지만, 뭐 글로도 쓰고 뭐라도 해라 이런 거를.

결과적으로는 본인한테 맞는 방법을 찾아서 그 뒤부터 굉장히 일 진행은 빨라지고, 일 잘하고, 그리고 성장 속도가 되게 빨라졌어요.

그래서 보면서, "야 이렇게 성장하면은 이제 다른 제가 아는 경력 있는 주니어 걔보다는 넘겠구나." 뭐 애가 아직 좀 덜렁대서 제 기준에선 과연 시니어까지 갈지 모르겠지만, 최소한 주니어에서 볼 수 있는 충분한 성장 또는 가지고 있거나 느끼게 되거든요.

아 그래서 이 친구한테도 물어봤어요. "너는 공부를 대체 안 했다는데, 뭐니?" 그러니까 중학교 때까지는 되게 공부를 잘했대요. 중학교 때까지는 뭐라 그러지, 반에서 꽤 상위권이었어요. 아까 우리가 말한 중상위권이 아니라 상위권이었어요.

뭐 과외를 많이 했는지 아닌지 모르겠지만, 그것도 공부하고 상위권에 있다가 고등학교 가면서부터 제 생각에는 좀 지친 것도 있었고, 다른 애들이 공부할 의지가 조금 떨어지면서 오히려 공부에 흥미를 잃고 더 오락을 하면서 막 나락으로 빠진 케이스. 그런 케이스였던 것 같아요.

근데 결과적으로는 대학교에서도 뭐 그리 좋은 대학 하지 못했고, 컴공이었는데 별로 뭐라 그럴까... 그 학과가 나쁜지 어떤지는 모르겠지만, 주변에 별로 코딩을 열심히 한 사람도 없었던 것 같아요. 그래서 지금도 그 동기 얘기 들어보면 제가 한심할 정도로, "쟤네들은 취직 못하지 않나?"라는 생각이 들 정도로 정말 한심한 친구들도 많았는데.

중요한 것은 그래서 그냥, "아 이 친구는 그래도 발전하고, 발전을 빨리 하는 습도가 있어." 물론 아직 제가 보통 생각하는 슈퍼주니어처럼 대학교 졸업할 때 엄청 잘하는 스타일은 아니지만, 성장 이렇게 쭉 보이는 거... "아 얘는 성장을 이 속도로 가면은 2년 뒤엔 여기까지 가겠다."가 보여요.

아까 두 번째 말했던 친구는 성장을 높여야 되는데, 첫 번째 말했던 애는 나이도 많고 이제... 그래서 "아 더 이상 성장은 되게 힘들겠구나" 생각이 들고.

근데 따지고 보면 되게 재밌던 게, 이 친구가 뭐든지 빨리빨리 해서 뭔가 새로운 것을 습득할 수 있는 능력이 있는 친구가 마지막이잖아요. 근데 이게 완벽한 통계인지 아닌지 모르겠는데, 이 친구는 어쨌든 간에 성적을 올리게 공부를 열심히 했고 최소한 초등학교, 중학교 때까지는. 그러면 이미 그게 9년이에요.

그리고 남들이 보통 열심히 공부하는 마지막 3년의 공부를 좀 덜 한 거지. 그러면 우리가 초·중·고등학교를 대부분 나오잖아요. 대부분 공부를 강요받으면서 살고, 그럼 그 총 12년인데 이 친구는 그중에 9년을 그래도 공부하는 법을 배우거나 발견하거나 스스로 뭔가 했던 것 같아요.

그에 비해 아까 중간 친구 말했던 친구는 12년에서 제가 뭐 몇 년을 공부한지 모르겠지만, 전에 공부한 바 없다고 들었어요. 대학교 가서 했다고 들었으니까. 그럼 12년에서 공부를 조금은 하긴 했겠지만 세 번째 말한 친구보단 당연히 공부를 덜 했고, 성적을 올리고자 하는 마음도 없었고.

그러면 "아, 여기서 남들보다 조금 나아지려면 여기서 공부를 좀 더 해야겠구나. 아, 이 사람이 이걸 테스트하니까 여기서 이것도 공부해야겠구나." 이런 개념을 잘게 훈련을 못했던 것 같다는 생각을 해요.

그냥 재미있는 게 뭐냐면, 어느 사회에 있든 어느 시스템에 있든, 어느 회사에 있든 심지어는 뭘 하든 간에 그 안에 정해진 규칙이라는 게 있잖아요. 그리고 규칙에서, 그 규칙을 뭐 잘 악용이든 이용이든 잘 모르겠지만, 그 규칙에서 주어진 변수 안에서 자기가 뭔가 좀 더 자라면 남들보다 앞서 나가는 거고.

그게 등수가 될 수도 있는 거고. 그게 뭐... 뭐라고 그럴까, 등수인 경우가 많겠죠. 상대적이라고 하면 등수인 경우도 있겠고, 많이 돈을 버는 등수일 수도 있는 거고. 어쨌든 성공이라는 개념은 제 생각에는 그냥 그런 거 같아요.

"아, 남들보다 조금 더 낫다"라는 걸 사람들이 성공이라고 느끼는 것 같고, 남들보다 훨씬 낫다는 걸 큰 성공이라고 느끼고. 결국에는 그 주어진 상황에서, 어찌 보면 말도 안 되게 경쟁 사회인데, 그 경쟁 사회에서 그 시스템에 조금 더 나아지는 훈련을, 그걸 찾아가는 방법을 훈련을 못 한 거죠.

그리고 아까 말했던 첫 번째 친구도 초등학교 때까지는 공부했다 그러는데, 여기는 제가 아까 말한 친구들보다도 훨씬 더 시골 사람이긴 해요. 그래서 뭐 얼마나 공부를... 뭐랄까, 되게 빡세게 시키는 곳이 아니었던 것 같기도 하고. 좀 농촌 지역이기도 했고.

뭐 그래도 그걸 했다면 6년을 했고, 나머지 6년을 안 한 거잖아요. 어떻게 보면은. 그럼 이 친구도 이제 첫 번째가, 마지막에 말했던 친구 마지막 3년 안 한 친구보단 당연히 훈련을 덜 했고.

그리고 경쟁이 세지는 순간에 더 덜 한 거고. 사실은 중학교 다음에 고등학교가 더 세지니까. 중간 친구는 12년을 안 한 거죠.

그럼 제가 아까 처음에 말했을 때 "아 첫 번째 친구는 그렇게 멍청하진 않았다. 이 친구 그래도 좀 아는 것도 있고 이상하게 더 이상 발전이 없다"라고 얘기했잖아요.

그러면 그 아는 것들이 어찌 보면은 뭐라 그럴까, 어느 정도일까? 초등학교 한 6학년까지의, 약간은 좀 단순한 시스템 아래서 돌 수 있는 정도의 경쟁력을 갖추고, 그 뒤는 습득을 못한 게 아닐까? 두 번째 친구는 처음부터 습득을 못한 게 아닐까?

어림에도 불구하고 성장이 더딘 이유가 그게 아닐까? 자기가 뭘 공부하고 어떤 걸 더 해서 이게 어떤 결과가 나오는지 체험을 많이 못했으니까.

그리고 마지막 친구는 그래도 마지막 3년이 가장 빡셀 때긴 하지만, 그거 외에 그래도 9년 정도는 열심히 했기 때문에 아 스스로 뭔가를 좀 더 나아지는 걸 배운 게 아닐까 생각을 하게 됐어요.

그 생각을 하고 나니까 이제 공부를 잘하던 친구들은 조금은 다르게 보게 됐어요.

물론 이제, 제가 키우는 사람 중에 학교 공부는 되게 잘하는데 뭐라 그럴까, 실제 코딩을 조금 못하는 사람이 또 있어요. 그런데 재미있는 건, 이 친구들에게 다른 일을 맡겼을 때. 코딩이 아니라 업무 하다 보면 다양한 일들이 있어요. 사람하고 의사소통하는 것도 있고, 일정 관리하는 것도 있고.

이런 것들을 맡겼을 때 이 친구들은 금방 또 배워서 해요. 그냥 코딩 자체가 자기의 특기는 아닌 거지. 그 외에 코딩이 조금 약하면 자기를 더 낫게 만들 수 있는 그런 부분들도 있잖아요. 그런 거에서 조금 더 효율성이 있더라고요.

그러면 이게 되게 재밌어지는 것 같아요. 그러면 정말 뭐라 그럴까, 공부를 잘하는 사람들, 주변에 좋은 대학을 간 사람들이라고 하죠. 그럼 이 사람들은 어찌 보면은 고등학교라는, 그리고 수능이라는 그런 딱 정해진 시스템 안에서 공부를 되게 잘하고, 찾아내게 된 거예요.

그럼 이 사람들이 그걸 할 수 있다면, 내가 회사에서 어떤 일을 맡겼을 때 그 새로운 일을 습득할 수 있는 확률이, 아무래도 아직까지 아무것도 하지 않았고 보여줄 게 없는 사람들보다는 좀 높은 게 아닐까 생각을 하게 돼요.

물론 공부가 전부는 아니죠. 공부를 안 했어도, 그런데 그 외에 다른 부분에서 자기가 뭔가 더 훨씬 낫다는 걸 보여준 사람들이 있다면 그 사람들을 좀 더 믿을 것 같아요.

예전에 누군가 저한테 그런 얘기를 했어요. 제가 알파고 라이브 했을 때인데, 알파고하고 머신러닝 제가 설명했을 때 거기 댓글에도 그런 얘기를 한 것 같아요.

"이세돌, 그 바둑 두시는 분 기사님은 프로그래밍을 해도 잘 했겠죠?" 라고 하는데, 저는 잘 했을 거라고 믿어요. 일단 바둑이 논리적인 거고 머신러닝과 관련 있는 거면, 그런 패턴 분석하고도 관련이 있으니까.

이분이 바둑을 좋아하셨던 것뿐이지, 이분이 프로그래밍을 했어도 남들보다는 좀 잘하지 않았을까 생각이 있어요. 저 분이 공부를 얼마나 했는지는 모르겠어요. 근데 바둑 하시는 분들 되게 바쁘지 않나, 공부야 포기하고 하시지 않았을까 생각을 하기 때문에 잘 모르겠지만 저는 그런 생각이 들었어요.

그냥 뭐라 그럴까, 명문대를 좋아하는 물론 기업들을 욕하죠. 사람들이 다 욕하는데, "왜냐면 너무 학력으로만 보는 게 아니냐." 근데 어찌 보면 그 회사, 그렇게 대규모 회사에서는 정말 말 그대로 다른 아무런 지표가 없을 때, 그러면 최소한 공부라도 열심히 했고 거기서 공부 성적이라도 올릴 수 있었던 애들이면 새로운 것을 빨리 배울 수 있겠구나 라는 약간의 신념도 주지 않을까 생각을 해요.

뭐 다행히도 이제 예전 저희 자라야 할 때랑은 다르게 그런 거 빼고도 이제 무슨 특화고라는 게 생기던가, 그래서 거기서 특출한 사람들이 또 많이 나오기 시작하잖아요. 그리고 무슨 경진대회 이런 것도 많아졌고, 그런 거 보여주고 좀 더 많아지고.

그래서 그런 거에서 한 사람들도 충분히 요즘 기회가 있다고 들어요. 어찌 보면은 한 가지 기준이 아닌 여러 가지 기준으로 사회가 나아가고 있는 걸 수도 있지만, 그렇다고 해서 전혀 제 생각에는 "학교를 좋은 데 나왔다"라는 거에 대해서 보너스가 없어지는 날은 없을 거라고 생각을 해요. 제가 지금 말한 부분 때문에.

그래서 제가 전달하고자 하는 말이 잘 전달됐는지 모르겠지만, 정리를 하면은 제가 최근에 본 세 가지 케이스예요.

그리고 뭐 옛날 케이스 보면은, 예전에도 한번 정식 포큐베이터 멤버는 아니었지만 있다가 결국에 쫓아낸 애들도 몇 명 되지만, 그런 애들의 특징 중의 하나가 발전이 느리면 제가 보통 그래요.

근데 발전이 느린 애들 중에서 공부를 잘하는 애들은 아직 없었던 것 같아요.

그거 뭐 그래봐야 샘플셋 10개 미만이겠지만.

지금 또 하나 키워준, 공부를 잘하는지 모르겠지만 이제 자기 분야에서 좀 특출나게 뭔가를 자란 친구는 있어요. 그 친구는 제가 볼 때는 거의 약간 관심의 문제였다고 생각을 하고, "아 이 사람은 이걸 열심히 해서 나아지는 것을 배웠으니까 다른 것도 나아지겠구나"라고 생각을 하죠.

그래서 제가 하고자 했던 얘기는, 결과적으로는 제가 가끔 질문 받아요.
"아, 제가 과연 공부를 해야 될까? 공부 때려치우고 프로그래밍을 해야 되지 않을까요?"
초·중·고등학생 이런 사람들이 가끔 그 얘기할 때, 제가 보통 그런 얘기를 해요.

그게 보통 공부 못하는 거 변명 되려고 그러는 경우가 되게 많다고. "그러지 말라"고.

아 물론 뭐랄까, 공부가 최고는 아니지만 공부를 하면서 배울 수 있는 것들이 충분히 인생에 도움이 되는 것 같아요. 그 과목이 아니라, 거기서 나아지는 법. 남들보다, 남들과의 경쟁에서 조금 더 나아지는.

뭐 똑같은 시스템 아래서 어떤 게 중요한지 알아내는. 이런 것들을 무시할 수 없을 것 같아요.

그런 걸 싸그리 무시하고 "나는 코딩을 하겠다." 근데 코딩에서 특출나게 뭔가를 발휘하지 못해. 그럼 어찌 보면은 그냥 경쟁이 싫어서 자기만의 우물 파고, 그냥 거기서 잠깐 놀게 딴 얘기일 수도 있거든요.

근데 그걸로 인해서 잃는, 초·중·고등학교 때 배울 수 있는 그 많은 나이스 스킬들이 굉장히 큰 것 같아요.

그래서 요즘 느끼는 것은, 아 그렇게 뭐랄까 단순한 시스템에서 뭔가를 성취를 해본 사람들이 좀 더 복잡한 시스템, 하나씩 하나씩 올라갈 때마다 그래도 더 적응해서 성장할 수 있구나.

근데 전혀 그런 게 없다가, 굉장히 말도 안 되는 복잡한 실제 생활이 학교보다 더 복잡하거든요. 그 상황이 주어졌을 때, 거기서 적응을 못할 수도 있겠구나 생각이 들었어요.

그래서 뭐 이걸 보시는 학생 분들이 있다면, 그 공부를 우습게 보지 않았으면 좋겠어요. 공부를 우습게 볼 거라면, 그거에 준하는 자기만의 뭔가 한 방이 있어야 될 거라고 생각해요.

그게 없다면 지금 보니 약간은 자기만의 핑계 되고 있는 게 아닐까, 그런 생각이 들어요.

예, 포프였습니다.

이러고 20초를 버텨야 되지만 지금 뭔가 막 나가고 화면에 "아, 이거 클릭하면 뭐가 될 거예요" 이게 나갈 텐데, 음 뭐 제 얼굴 나오는 것 또는 구독이 된다고 알고 있어요.

재밌어 보이면 구독을 해주면 되고, 나머지 2개 나가는 비디오는 제가 어떻게 할 수 없는 거니까 알아서 하시면 될 것 같아요.

포프였습니다.