예 안녕하세요 포프입니다 예전에 한번 그런 비디오를 만든
적이 있어요 야근과 자기 발전이라고 아마 그 비디오를 찾아보시면 나쁘지
않을 것 같은데 그 비디오에서 주로 한 얘기는 그거였어요 내가 회사에
야근을 많이 해봐야 개인 자신한테 도움이 안 되는 경우가 많다 그래서
그래서 예외는 있겠지만 야근을 최대한 줄이고 회사를 위한 야근
보다는 자기를 위한 야근을 하라는 말을 한 적이 있어요.
이제 오늘 할 얘기는 그거의 입안 이긴 한데 어찌 보면 그때 했던 말
하고는 약간 정반대의 얘기일 수가 있어요.
굳이 이거를 제 변명이나 이유를 대자면
회사를 위해 야근을 하라는 건 아니다.
그 순간까지 야근을 하더라도 자기한테 도움이 되는 경우가 있거든요
그러면 그 순간까지 야근을 안 하는 것보다 하는 게 좋다고 생각하는
게 제 입장이에요 너무 추상적으로 얘기하면 이상하니까 구체적인
예를 들어 드릴게요 제가 게임 회사에 있을 때는 거의 야근을 안 했다는
거는 이제 몇 번이나 얘기해왔고 실제 게임 회사들이 야근을 별로
시키지도 않고 해도 휴가를 많이 주니까 자세한 거는 북미 지역 가이드
북 보시면 나와 있고 제가 야근 을 가장 많이 했던 때가 제가 어디
지 게임 회사를 나오고 웹 회사에 가서 굉장히 큰 프로젝트를 할 때
였어요.
리드 프로그램으로 들어갔었고 애들이 똥 싸는 거 몇 번 치워주고
다른 팀들이 그랬을 때 마지막에 회사의 사활을 좌지우지하는 프로젝트
가 저희 앞에 떨어졌는데 아무리 제가 숫자를 뽑아봐도 정상적인
근무로는 끝낼 수 없는 그런 프로젝트 였어요 그래서 이제 이 회사가 별로
마인드가 좋은 회사가 아니었죠 여태까지 그냥 애들 막 야근 맨날
굴리고 시키고 돈도 별로 안 주고 그냥 어 야근해서 고마워 뭐 스마트
왓츠 스마트 왓츠도 아니지 이렇게 뭐 삐삑 같은 거 한 100불이 100불
하는 그런 이렇게 심박수 재고 그런 왓츠 하나 사주고 넘어가고 이런
식의 회사였는데 그 뭐라 그럴 까
제가 그 프로젝트를 이제 제 리드 그니까 저는 일단 그때 솔직히
다른 일 때문에 회사를 그냥 하도 개판을 돌아서 아 때려칠까라고
생각을 하고 있다가 그 프로젝트 광고를 보고 나서 음 이거를 할
수 있겠구나라는 생각은 들었어요 이렇게 어느 정도 이제 애들을 갈아
넣고 어느 정도 사람을 데려오고 그리고 내가 어느 정도 컨트롤이
있으면 일을 끝낼 수 있겠구나라는 확신이 들었어요.
그렇고 이제 그때 뭐 정확히 확신 은 아니었고 가능하겠다라는 정도
생각이었어요.
이제 그때 이제 내가 이 일을 하면 나한테 얻는 게 뭐냐 그리고 내
밑에 있는 일이 얻는 게 뭐냐라는 생각을 했거든요 일단은 애들을
여태까지 회사에서 했던 것처럼 그냥 봉급을 안 주고 굴린다는 건
말한다고 생각을 했고 그래서 회사한테 제가 부탁을 했던 게 그거였어요
.
넌 나
야근 안 한다고 야근 나 시키고 우리 팀 야근 시키려면 애들한테
보너스 다 보장하라고 그래서 보너스 를 보장을 다 받고 시작을 했어요
그 프로젝트를 그 회사 사상에 없었던 일이고 그리고 최종적으로 이제
저희 개발팀 빼고도 주변에 서포트 팀도 많았는데 걔네들 다 보너스
의 대상이 됐거든요 그래서 그때가 아마 제 기억으로는 한 40 50명 정도가
보너스를 받아간 프로젝트였다고 기억을 해요.
근데 그것만으로는 말이 안 되는 거죠 왜냐하면 프로젝트가 성공할
경우에 받는 보너스인데 프로젝트가 성공을 못한다고 생각하는 애들도
있어요 부정적인 사람들도 있으니까 그래서 이제 저는 이제 밑에 애들을
잡고 얘기를 했었죠 지금 네가 웹 개발자인데 네가 아무리 여기서
10년을 버텨봐야 이것만큼 큰 프로젝트 못한다 이거는 네 인생에서 한 번의
프로젝트일 거고
내가 보너스 받아 줄거고 그냥 내가 열심히만 하면은 뭐라
그럴까 이 프로젝트가 끝나고 나서 너는
회사에서 굉장히 중요한 직책도 가지게 된다
그리고 네가 회사에도 남아서 편하게 있고 싶으면 그래도 되고
아니면 내가 뭐 여기서 뭐라 그럴까 연결된 그런 배틀 브라더십?
우정 관계? 이런거 있잖아요. 동료에 그거로도 분명히 우리가 끝나고도 굉장히 오랜 길을 가질


"나는 이 프로젝트 끝내고 어차피 나갈 거다"라는 얘기까지 했었어요
그래서
우리 팀원을 다 얘기해갖고
저 믿고 따라왔던 애들이 절반이 넘었고
안 믿고 그냥 정시근문만 하고 어차피 안 한다고 한 애들
그런 애들도 있었고 그래도 플러스는 줬어요
뭐 걔는 거저 돈을 먹은 거지
그래서 결과적으로는
이 프로젝트를 끝냈고
이 프로젝트가 1년에 벌어오는 돈이
몇백 밀리언 달러 정도가 돼요
그리고
이거를 아마 안 했으면 회사가 문을 닫았을 거라고 저는 생각을 하고
그런 상황이 있었고
그리고 그때 실제로 이 일에 참여했던 친구들이
다 그 회사에서 굉장히 인정받는 직위를 받게 됐어요
그리고 저는 개인적으로는
뭐라 그럴까
어찌보면 제가 이 프로젝트 끝날 때 PM을 쫓아났거든요
저희 쪽 PM이 별로여갖고
그래서 제가 예전에 한 번
뭐 스크럼이든 에자일이든
뭐 워터폴이든 쓸데없는 얘기라고 했던 것도 그런 부분이었어요
오히려 PM이 저희가 효율적으로 도는 데 방해를 했기 때문에
제가 PM 일도 다 했고 리드 일도 다 했고
저 밑에 엔지니어가 이제 제 바로
직속 엔지니어가 10명이었고
다른 팀까지 제가 관리했으니까 15명 정도 엔지니어가 제 밑에 있었죠
좀 넘었을 수도 있고
그래서 어떻게든 이 프로젝트 내보내려고
전혀 해본 적 없는 것도 되게 많이 해봤고
그리고 심지어는 이제 제가 애들한테 처음 했던 얘기가
우리가 이제 열정 일하다가 두 달이 남았는데
첫 번째 달은 엄청나게 야근해야 되고
이제 이거 야근하면 내가 어떻게든 일정 맞출 테니까
마지막 달은 야근 별로 안 할 거다
그래서 이제 첫 번째 달이 끝나가는 시점이었는데
그래서 첫 번째 달이 끝나가는 시점이었는데
일단 버그를 한 몇 개만 잡으면 끝나는 건데
몇 개가 한 열 몇 개였나 있는데
이제 애들이 좀 저만큼 실력이 좋은 친구들은 아니었기 때문에
그 마지막 날이 되도록 못 고치는 거예요
그래서 한 열 몇 개가 남아갖고
그때는 마지막에 이제
제가 애들을 15명이나 관리하다 보니까
코딩을 많이 하면 할수록 애들이 자꾸 길을 잃는데
조율할 것도 많고 팀 간에
그래서 그 마지막 남은 거를 내가 안 끝내면은
애들이 또 이제 그때 뭐 긴 주말 막 이런 거 있잖아요
월요일 날, 휴식일 날 껴서
그런 것 때문에 그날까지 나와야 되는 상황이 되는 거예요
그래서 아 이건 아니구나
내가 요번 달만 약속했는데 아니구나 해서
제가 그날 애들 다 집에 가고
그날도 좀 늦게 갔죠 가기는
그리고 그게 아마 목요일이었던 거 같아요 목요일 밤에
그래서 그때부터 제가 집에 가서 남은 버그를 다 고치고
새벽 5시에 자러 갔어요
그러면서 애들한테 메일 보냈고
이러면서 버그 다 고쳤으니까
이제 끝났다고 요번 달을
그리고 이제 출근을 했는데 애들이 없어
컴퍼니 파티 뭐 이런 갔대
그래갖고 회사에 혼자 남았고 또 멍하니 있다가
그랬던 기억이 있어요
그래서 중요한 거는 일단 저는 어떻게든 프로젝트를 끝내야 됐기 때문에
그 회사에서 굉장히 많은 폴리틱이 있는 회사예요
정치 싸움하고
그거를
정말 각계격파를 다 했어요
그래서 그 회사에서 저를 안 좋아하는 사람이 되게 많아요 사실은
근데 문제는 제 밑에 있던 친구들은
그리고 저와 같이 일을 했던 친구들은 저를 좋아하는 사람들이 되게 많아요
그래서 실제 또 재밌는 게 이 프로젝트가
그 회사에 가면은 자기네 메인 프로젝트로 이제 광고가 나와 있어요
그래서 그때 그 일을 했던 친구들은 전부 다
내가 이 프로젝트에서 이런 일을 했다 라는 거 하나만으로
일단 좀 어디를 가더라도 좀 더 인정을 받게 되는 것도 있었고
뭐 그 회사 내부에 있는 일도 아직 있고
그리고 또 재밌는 거는 그때 같이 일했던 친구들
그래서 그때 일하면서 어찌 보면 저하고 원래는 안 친했지만
일하면서 정말 책임감 있게 일하고
자기가 이 프로젝트 끝난다는 걸 믿고
아 끝낼 수 있구나를 믿고 같이 했던 사람들
그리고 그
사람들의
몇몇을 제가 또 채용을 했어요
저 실리콘밸리 회사도 그렇고 제 개인 회사도 그렇고
그래서 결과적으론 그때 이루어진
뭐라 그럴까 서로 신뢰관계가
이제 뭐 제가 회사 떠나자마자 애들을 곧바로 데려올 순 없으니까
그 계약상 몇 년이 지나고 나서
이제 제가 자유롭게 데려오실 때 한 명씩 한 명씩 불러오고 있죠
그럼 재밌는 거는 이제 우리는 같이 일을 해 봤으니까
더 이상 뭐 어떻게 고민할 이유도 없고
어떻게 일을 어떻게 해야 될지
그리고 뭐 제가 돈을 엄청나게 많이 주는 것도 아니지만
일단 제가 있는 회사면 일이 어떻게 돌아가고
얼마나 재밌는 일이 있는지 아니까
이제 하나씩 둘씩 오는 거예요
그러면 이 친구들이 야근을 한 게 바보짓이었을까 그때라고 생각하면
저는 아니라고 봐요
그럼 내가 야근을 한 게 바보짓이었을까
그것도 아니라고 봐요
왜냐하면은 나는 내 방식대로 팀을 이끌 수 있다는 걸 증명을 했고
그리고 제 생각에는 그 회사에서 한 번도 본 적이 없는
가장 효율적인 팀을 돌렸다고 생각을 해요
그러면 결국에 야근과 자기 발전이라는 걸 다시 돌아오게 되거든요
요. 그러면 만약에 거기서 일하는 애들이 보너스를 안 받고 야근을
했다. 뭐 그럼 돈을 더 받진 않은 거지만 음 뭐라 그럴까. 그래도
그 뒤에 무슨 이렇게 인정을 받거나 아니면 지금 제가 말한 것처럼 이런
관계가 생겨서 어디 가도 쉽게 데려 갈 수 있고 더 좋은 데로 데려갈
수 있는 그런 상황이 되면은 그것만으로도 얻은 건 있는 거죠. 그리고 그때 그런
그런 말도 안되는 프로젝트를 하면서 배운 것도 엄청 많고. 이런 건 상관이
없다는 거예요. 근데 만약에 그 프로젝트가 말 그대로 전혀 새로운
시도도 없고 전혀 새로운 것도 없이 그냥 단순하게 그냥 시간 갈아넣
어서만 해야 되는 프로젝트 있잖아요. 단순 노동식의 그런 프로젝트. 전혀
새로운 것도 없고 새로 배운 것도 없고 나중에 가서 인정받는 것도
아니고 그냥 어 그래 일 잘 끝냈어 고마워 이 정도의 수준. 회사의
뭐 뭐라 그럴까 메인 프로젝트가 되는 것도 아니고. 이런 프로젝트
는 저는 아니라고.
보거든요 그냥. 그래서 제가 옛날에 그 야근과 자기 발전이라는 비디오를
내놓고 나서 가끔 이제 주변에 있는 사람들이 그 비디오 봤다 그러면서
자기는 죽어도 회사에 야근을 안 한다는 친구들이 있어요. 근데 이제
그 친구들이 또 재밌는 게 뭐냐면 뭐 그러면서 자라는 친구도 있지만
그러면서 또 이제 잘 못하는 친구를 볼 땐 제가 조금 안타까운 게 있는
거예요. 왜냐하면은 그 사람들이 집에 가서 정말 자기 발전을 위해
뭐를 크게 하는 것 같지도 않은데 그냥 아 회사에서 야근을 하면 안
되는 거야 라고 안 한다는 거. 그러니까 이제 저는 이제 모든 회사 관계든 대인
관계든 결국은 네고시에이션이라고 보거든요. 그러면은 내가 먼저 회사가
나한테 잘해주길 기대할 거냐. 아니면 내가 뭔가 조금 보여주고 그럼 그만큼
대가를 줘. 그러니까 내가 손해를 볼 수 있잖아요. 내가 먼저 딜을 때릴
거냐의 문제라고 봐요. 뭐 야근을 막 1년 365일 하면서 회사는 인정해 주지도 않는데 회사는 인정해 주지도 않는데 회사는 인정해 주지도 않는데
언젠가 인정해 주겠지 이러는 건 말이 안 되고 제가 지금 말한 것처럼 3~4개월의 이런 단기적인 프로젝트를 통해서 보여줄 걸 보여주고
그리고 야 그거에 대한 합당한 대가를 줘 라고 하면서 연봉을 올려받거나 그런 방법이 있거든요.
실제 그때 일했던 애 중에 그렇게 야근하고 일 잘했던 애들, 야근 안 한 애들 말고. 그러니까 야근은 안 해도 일 잘할 수 있는데 그 상황에서는
되게 힘든 상황이었어요. 그 어떻게든 인력이 그만큼 필요한 상황이었는데.
그렇게 그냥 자기 할 일만 하려고 했던 애들과 자기보다 더 많은 일을 보였던 애들의 차이는 연봉에서 결과적으로 20%~30% 차이가 났어요.
최종적으로. 그러니까 뭐 20~30% 차이라고 하면 저희 기준에서는 못해도 몇 천만 원 정도의 차이가 나는 거거든요.
그래서 그런 게 없진 않다는 거예요. 그럼 이제 이제 결과적으로는 제가 예전에 말했던 그러니까 결국 판단이 중요한 거예요. 이게 나한테 도움이 되냐.
이 말도 안 되는 단순 노동의 일을 계속 야근을 하면서 그냥 이게 과연 내 장기적인 미래에 도움이 되냐죠.
당장 돈을 뭐 10불, 20불 벌고 1000불 버는 건 크게 중요한 게 아니라고 생각을 해요. 그게 계속 쌓여서 나중에 10만 불 이렇게 벌 수 있는 게 중요한 거지.
그래서 아까 제가 프로젝트 얘기할 때도 야근을 하든 안 하든 애들이 뽕 할수록 똑같이 받아갔다고 했잖아요. 그럼 그 친구는 그냥 어차피 남들이 일하고 나는 가만히 있으면 이 돈을 받아갈 거야 라는 생각이었던 거예요.
근데 이제 그 순간에서 애들 사이에는 불만이 생기죠. 쟤는 왜 보너스 받아가냐 하는 일이 크게 없는데.
근데 저는 앞에서 그런 거 신경 쓰지 말라고. 어차피 너도 받고 다 받는 거니까 신경 쓰지 말고 너는 그 외에 다른 걸로 보상을 받게 돼 있다고.
그리고 저는 그게 현실로 일어났다고 생각을 해요 지금. 그래서 결과적으로는 과연 이게 나한테 도움이 되느냐의 판단이 제일 중요한 것 같아요.
그러면 왜냐하면 어느 한 방향으로 가서 나는 죽어도 야근 안 한다. 말이 안 되고 나는 언제나 야근한다. 말이 안 된다는 거지.
나한테 도움이 되는 야근을 하라는 얘기죠.
근데 되게 애매한 거죠. 그래서 그냥 제가 봤던 것 중에 몇 가지 생각을 하면은 일단 내가 야근에 한 거에 대한 상대방의 고마움이 있느냐예요.
그게 이제 보너스가 될 수도 있고 그게 야근을 끝내고 나서 휴가를 주는 걸 수도 있어요.
야근을 하는 순간에 야 이거 해달라라고 미리 요청하는 거 좋은 거죠. 사실 나쁠 건 없어요.
끝난 다음에 그럼 야근 끝내고 휴가 좀 빼줍니까? 빼준다 그러면 오케이.
왜냐면 말을 하는 순간에 이제 안 해준다 그러면 안 할 것 같다는 생각을 하잖아요.
그러니까 내가 요청하는 것도 되게 중요해요.
중요한 거예요. 어느 정도까지는. 그것도 있어요.
두 번째는 과연 내가 이 프로젝트를 통해서 새로운 걸 배울 게 있냐.
내가 그냥 하던 일 곱하기 100 하는 게 아니라 곱하기 100 하는 게 아니라 내가 이거 하면서 새로운 기술도 조금 만들 수도 있고 아니면 이런 부분은 내가 잘 몰랐던 건데 여기서 할 수 있겠구나.
아니면 내가 이걸 함으로 해서 이 회사에서 지위가 좀 높아지고 좀 더 책임을 많이 지겠구나.
이런 생각까지 있고 그리고 이제 아니면 제가 아까 말했듯이.
지금 여기서 같이 일하는 사람.
다른 사람들 간에 돈독한 우정을 쌓겠구나.
이게 면밀에 또한 도움이 되겠구나.
이런 판단인 거죠 사실은.
그래서 그런 판단이 있을 때는 뭐 죽지 않는 한에서 몸이 아프지 않는 한에서 야근을 하라고 하고 싶어요.
저희가 야근했다고 얘기해도 저희가 무슨 하루에 2시간 자고 야근하는 건 아니에요.
그래도 밤 11시쯤에는 애들 집에 보냈고 아침에 애들이 10시 정도에 왔어요.
그리고 이렇게 주말에는 일을 할 때도 있고 안 할 때도 있었지만 최대한 안 하게 하려고 노력을 했고 아니면 일을 하더라도 가끔은 집에서 할 수 있는 권한을 준다거나
그 외에 미리 휴가를 예약해 놓은 애들은 무조건 휴가 보냈어요.
걔네가 우리 휴가 가는 동안 일하겠다 그랬더니 그것도 보냈어요 그냥 그거는.
네가 미리 약속한 거는 아니 네가 미리 예약 잡아놓은 건 우리가 어쩔 수 없다고.
근데 그에 비해 당장 내일 나가는 굉장히 중요한 뭐 이렇게 빌드가 있는데.
근데 그에 비해 당장 내일 나가는 굉장히 중요한 뭐 이렇게 빌드가 있는데.
근데 그에 비해 당장 내일 나가는 굉장히 중요한 뭐 이렇게 빌드가 있는데.
그러니까 월요일에 나가는 굉장히 중요한 빌드가 있는데 이제 주말에 갑자기 뭐라 그럴까 그냥 이렇게 한 번쯤 물어볼 수 있는 거거든요.
아 주말에 이런 일이 있어서 가야 되는데 괜찮냐 그러면 최대한 맞춰주려고 하잖아요.
근데 그게 아니라 미리 다 갈 계획 세워놓고 어 나 주말에 어디 가는데?
이런 식으로 나오는 사람들은 이제 아 우리가 공동의 그런 꼴을 바라보고 있지는 않구나 하는 느낌인 거죠.
뭐 그 사람들이 피해가 되게 한 거는 없는데.
그 상황에서 제가 한 마디 말하고.

사실은 왜냐면 그때 얘기 나온 게 뭐냐면 그 주말에 일하는 대신 다른 날을 빼주기로 했거든요 어차피.
근데 얘는 주말에 일을 안 하고 다른 날까지 빠지게 된 거죠 결과적으로.
왜냐면 그냥 회사에서 일했다고 생각을 하고 저는 그걸 직접 보고하진 않으니까.
모든 아래쪽의 일은 제가 위에 보고하는 일은 없어요.
나쁜 일은 얘한테 얘기해 줄 뿐이죠.
다음부터는 아님 네가 생각이 짧은 건데 이거는 월요일까지 나가야 되는 중요한 빌드가 있다면 그런 건 미리 확인해 볼 수 있지 않겠냐.

그래도 아 주말에 혹시 필요하지 않냐라는 이런 식으로.
그래서 그렇게 됐을 경우에 너는 어차피 받는 휴가는 똑같고.
그리고 웬만한 경우에 네가 물어본다고 해서 아니라고 말하기보다는 대응을 맞춰주려고 노력을 할 거다.
그러나 뭐라 그럴까요.
네가 이제 프로젝트를 같이 끝내려는 그런 생각을 하고 있다나.
이게 되게 그런 뭐라 그러지 이거를.
그냥 공동의 꼴을 향해 가고 있다나.
그런 게 맞는 거 같아요.
그런 자세가 훨씬 중요한 거 같아요.
그냥 내가 여기서 말 안 하고 있으면 어떻게 하루 더 뺄 수 있겠지 이런 생각보다는.
그래서 그때는 이제 그 친구는 주니어였고 제가 또 되게 아끼던 친구였고.
그래서 나쁜 쪽이라기보다는 그런 얘기를 해줬어요.
다음부터는 그런 식으로 하는 게 훨씬 나은 거라고.
이거는 아닌 거 같다고 그렇게 하는 거야.
뭐 보통 같은 날에 그냥 뭐 그래.
마음대로 주말은 주말이지 이게 아니라 정말 중요한 거 나갈 때 그런 건 한번쯤 확인해 볼 수 있는 거라고.
그래서 그런 얘기를 했던 기억이 있고.
결과적으로 요약을 하면은 제 개인적인 경험을 많이 얘기했는데.
야근을 해서 얻은 건 있어요.
회사를 위한 야근을 해서 얻은 건 있어요.
특히 이 웹회사에서.
다른 게임 회사에서는 제가 야근을 해서 얻은 거는 별로 없어요.
근데 야근을 한 만큼 어차피 휴가를 받았기 때문에 잃은 것도 없다고 생각을 해요.
그래서 그거는 제가 예전에 야근과 자기 발전이라는 거에서 말했던 1편에 맞는 얘기고.
그래서 그거는 제가 예전에 야근과 자기 발전이라는 거에서 말했던 1편에 맞는 얘기고.
그래서 그거는 제가 예전에 야근과 자기 발전이라는 거에서 말했던 1편에 맞는 얘기고.
오늘 제가 했던 얘기는 야근과 자기 발전 2편에 맞는 얘기예요.
어차피 뭐랄까 큰 목적이 있다면 회사에 있고 공동된 여러 사람이 있다면 결국 같이 하는 거잖아요.
그러면 내가 집에 가서 아 편하게 쉬면서 아 오늘은 일하기 싫으니까 쉬어야지.
이런 마음가짐이 어렵죠 사실은 그 순간에는.
그러면 오히려 나를 이렇게 뭐랄까 약간 밀면서 열심히 할 수 있는 계기가 되기도 해요.
그래서 그때는 저는 개인적으로 이제 저한테 도움되는 걸 되게 많이 봤어요.
제가 맨날.
야근 많이 한다고 얘기했지만 그때도.
그러면서 제가 야근 많이 하는 거에 대한 불만은 없었거든요.
그 순간에는 오히려 저한테 좋다고 생각을 했기 때문에.
그것보다는 이제 회사에서 말도 안 되는 이제 정치짓 하는 것들을 이제 짜증내는 게 더 컸죠.
아니면 이렇게 뭐 회사 정치하는 애들 제 윗사람이나 아랫사람이나.
그래서 그런 것들이 컸죠 차라리.
그래서 그때 야근을 했던 멤버들은 정말 발전도 빨랐고.
제가 최근에 한 명으로.
또 데려왔는데 그때 제가 회사 떠난 지 지금 벌써 한 1년 반 2년 정도가 되는 거 같아요.
근데 그 2년 동안에 회사에서 이 친구가 하는 얘기를 들으면 정말 제가 처음에 데려올 땐 주니어였어요.
경력 한 3~4개월 된 주니어.
그리고 저하고 일한 게 한 1년 정도 되는 거 같고.
그리고 그 뒤에 2년이 지났는데 그 회사의 웬만한 리드급보다 이제 그 정도의 일을 하고 있었던 거예요.
그래서 이제 얘가 떠난다 그랬더니 회사에서 막 봉급을 최대로 올려주면서 잡으려고 했는데.
그 친구는 일단 새로운 걸 해보고 싶다고 나와왔죠.
근데 그 회사는 언제든 돌아오면 받아준다 그런 식으로 얘가 다 돼있고.
그래서 그런 발전하는 것들을 보고.
그리고 그때 어찌 보면은 야근은 무조건 나쁜 거야라고 생각해서 저를 못 믿은 것도 있었겠죠.
과연 얘가 리드해서 프로젝트를 끝내겠냐라는 믿음의 문제일 수도 있어요.
그러니까 내가 노력한 게 낭비가 될 거다.
그래서 그렇게 했던 애들은 여전히 그때 그 자리에서 조금 발전한 그 상황이 있는 거 같아요.
그래서 보면서 아 이런 중요한 찬스는 가끔은 좋게 쓸 수도 있겠구나.
이건 뭐 어차피 본인의 선택이죠 사실은.
이제 본인이 그때 자기는 야근 안 한다고 발을 빼놓고 나중에 가서 아 회사가 너무 불공정하다.
왜 쟤네들을 저렇게 올렸냐 이런 얘기를 한다는 것 자체는 오히려 안 좋은 거죠. 이기적인 거죠.
그래서 정말 본인 발전을 위해 신경 쓰는 사람들이면 그런 어떤 같이 뭔가 달릴 수 있는 계기가 될 때.
그게 정말 본인한테 도움이 되는 거죠.
본인한테 도움이 될 수 있다고 생각이 들면 달리는 건 나쁘지 않은 거 같아요.
근데 그렇게 되려면 아마 주니어 수준에선 되게 어려울 거예요.
좋은 팀 리드가 있거나 좋은 시니어가 있지 않는 이상 자기를 보호해줘.
왜냐면 주니어들은 네고시에이션 할 게 너무 적어요.
회사에서 별로 중요하게 여기지 않기 때문에.
시니어나 리드급 되는 애들이 나 이거 안 해주면 안 해.
너 이거 우리 팀 제대로 안 해주면 안 해.
그러면 그거는 파워가 있거든요.
근데 그런 시니어와 리드를 만나기도 쉽진 않죠.
그 사람들 자기 밖으로 찍히기 어려운, 그러니까 바쁜 사람들도 있어서.
그래서 뭐 어찌 보면은 뭐 좋은 사람들하고 일한다는 게 중요한 게 그걸 수도 있어요.
그래서 그렇게 자기 판단 잘해서 자기한테 도움이 되는 야근이라면 할 땐 하자라는 얘기를 하고 싶고.
음.. 뭐 그 이상 할 얘기가 있나?
뭐 없는 거 같아요.
오늘도 이 정도로 끊으면 될 거 같고.
음.. 생각해 보니 앞으로도 한 두세 명도 채용해야 돼.

되는데 거기서 두세 명도 저랑 같이 일했던 애들 두세 명 데려올 생각하니까 참 좋네요.
회사한테는 미안한 일이지만 뭐 어차피 내가 다 키우는 애들이니까.
알게 몰아. 그죠?
포프였습니다.
