예 안녕하세요 포프입니다.

예전에 한번 트위터에서 누군가 저한테 비디오를 보라고 추천해준 비디오가 있었어요. 영화, 그게 이제 위플래쉬라는 영화였는데.

위플래쉬 → 훌륭한 드러머가 되고 싶어하는 제자와, 걔(제자)를 극한으로 몰아붙이는 선생의 이야기죠.

거기서 초반에 되게 재밌었던 장면이 뭐냐면, 이제 선생이 드럼 치는 거를 보다가

“너 박자가 너무 느려. 다시 해!”
막 쳐요.
“아니야 지금 너 빠르게 하고 있어. 다시 해.”
또 하고,
“느려, 다시 해.”

막 화를 내면서 물건을 집어던지면서 앞에서 이제 “내가 왜 화를 냈을까?” 그래요.

그러면 이렇게 막 “저.. 저는 모르겠는데요.” 이러면,
“너 빨리 치고 있어? 느리게 치고 있어?”
“저는 모르겠는데요.”

막 그래요. 그러면 그때부터 이제 뭐라 그럴까, 그 뭐 무슨 큰 벨을 치고 그러는데 마지막에는 뺨을 때려요. 박자에 맞춰서 하나 둘 셋 딱, 이렇게 때리는데.

잠깐 재채기가 나올 것 같아서 아 멈췄다 다행이다. 그래서 이제 하면서,
“하나 둘 셋 퍽, 하나 둘 셋 퍽.” 막 이런 식으로.

그때 이제 치면서 느끼는 거죠. 하면서,
“네가 빨리 치고 있었어? 느리게 치고 있었어?”
그럼 이제 애가, “뭐 기억이 안 나는데요.”
답이 뭐였는지, “뭐 느리게 치고 있었습니다.” 그러면,
“그럼 너 알고 있잖아. 왜 모른다 그래?”

라고 하는 그 장면이 있어요.

제가 이 이야기를 왜 하냐면은, 제가 가리키는 애들을 그렇게 가리켜요, 라는 게 아니라.

음, 최근에 이제 뭐 멘토링이라면 멘토링이고, 뭐 직원이면 직원이었는데. 키우던 애 중에 나는 모른다라는 말로 많은 일을 책임 회피하는 친구가 좀 있었어요.

그거는 제가 볼 때는 단지 뭐 일이 싫거나 이런 걸 떠나서, 그렇게 살아온 습관이었던 것 같아요. 재밌던 게 뭐냐면, 막 얘기하다 보면은 “자긴 모른대요.”

근데 문제는 그거를 어제 알고 있었어. 아니면은 자긴 모른대요.

하나하나 물어봐요 다시.
“이게 이렇게 돼서 이런데 네가 모른다고?”
“아니, 안 돼요.”
“그럼 왜 모른다고 얘기해?” → 대답이 없어요.

근데 이제 거기서 뭔가 대답이 있다면 이해를 하겠는데, 그게 아니예요. 그러니까 결국 마지막에 궁지에 몰리면 이제 대답을 안 해요. 왜냐, 한 시간이고 두 시간이고 대답을 안 해요.

그럼 이제 결과적으로는 이게 뭐 그런 거 있잖아요. 거짓말하는 거 딱 찔리면 대답 안 하고 회피하는 사람들. 그런 케이스라고 보는데.

얘기를 하다가 이제 많은 얘기들을 했죠 사실은. 그런 문제들이 여러 가지 있어서, 결과적으로는 저하고는 이제 일을 하지 않는데. 같이 제가 그만하자 그랬죠. 말이 안 돼서.

근데 일단은 그냥 계속 여러 가지 얘기하다가 이제 생각이 든 거는, 뭐 이게 정확히 확실한 건지 아닌지는 모르겠어요.

그냥 살아오면서 자기가 틀리는 거에 대한 불안감을 되게 느꼈던 것 같아요. 뭐 그게 어릴 때 자기가 틀리면 부모님이 팼는지 어땠는지는 내가 모르겠지만, 그런 거를 거의 공포에 가까울 정도로 그러지 않았을까.

그래서 내가 뭔가를 하다가 틀리기보다는 차라리 멍청한 척을 하자라는 게 되게 강했던 것 같아요. 그래서 굉장히 많은 일에서, 업무에 있어서도 그냥 뭐 하면 “모른다” 이런 식으로 넘어가요.

심지어는 자기가 어제 한 거, 몇 번이나 한 거. 그것도 걍 “모른다.” 이러고 넘어가요.

그러면, “야 그거 네가 어제 노트에 적었는데 찾아봐.”
그러면 찾아봐요. “여기 있잖아.”
하면 “어…”
“왜 모른대?” 그럼 또 가만히 있어요.

그런 식으로 넘어가는 게 되게 많았어요.

결과적으로는 이렇게 해서 장점이 뭐였냐면은, 그 친구한테 제 생각엔 한국에서도 직장생활을 했던 친구예요.

근데 이제 결과적으로는 그랬던 것 같아요. 회사에서도 주니어들이 들어와서 뭐 하다가 “아 잘 모르겠습니다.” 그러면, “그래.” 또 이렇게 하다가, “아씨 그래 내가 할게.”

이런 식으로 그냥, 어찌 보면은 “너를 가르치느니 내가 지금 하고 만다.” 라는 그런 것 때문에 자기가 일을 적게 하는 걸 수도 있을 것 같고.

아니면은 뭐, 일을 잘못해가지고 어쩌구저쩌구 했을 때.
“아 저는 몰라서 그랬습니다.” 그러면,
“아 씨, 몰라서 그랬는데 화낼 수도 없고. 아 그래 넘어가.”

이런 식도 있잖아요 사실은.

그래서 그런 식으로, 어찌 보면 크게 자기가 스트레스를 안 받고 넘어가는 쪽으로 많이 사용을 했던 것 같아요.

나중에는 그게 몸에 배니까, 무슨 일 있으면 자기가 생각해서 “아 이게 그거였구나.” 생각해야 하는 되는 상황이 됐어도 무조건 “모른다”로 일어나는 경우가 있었어요.

저는 예전에도 말했지만 이런 것도 거짓말이라고 봐요. 능동적으로 거짓말. 이거 능동적인 거짓말이구나.

아는데 모른다고 하는 거는, 아니면은 자기가 충분히 알 수 있는 건데 그냥 “아 나는 모르니까, 약간 내가 그걸 굳이 귀찮게 하기 싫으니까 나는 모른다고 일단 말을 해놓고, 그리고 남보고 하게 시키는 것 같아요.”

책임 회피일 수도 있고.

그래서 결과적으로는 뭐 그런 거잖아요.
“아, 내가 일 별로 중요시하게 안 여기고, 일하기 싫고. 그래서 그냥 모른다고 말하고. 뭐 봉급 조금만 받고 일할래. 난 열심히 일하고 싶지도 않아. 그냥 주는 돈 받고, 그냥 뭐 내가 일하는 만큼만 받지.”

이런 생각이면 정말 아무런 상관이 없어요. 제 친구 중에도 그런 친구가 있고 굉장히 잘 지내요. 사실은 저.

그런데 문제는 이런 친구가 “아 그래도 우리도 동등한 대우를 받아야 된다.” 라고 하면서, 정말 일을 열심히 잘하는 애랑 동등한 대우를 원한다거나.

아니면은 이제 뭔가 사회적인 제도가 나 같은 사람을 보호하기 위한 제도가 더 들어오기를 바라는. 일을 열심히 하는 사람을 보상해주는 제도가 아니라, 그냥 나처럼 이렇게 뭐랄까.

좀 약간, 뭐라 부르지 그거를… 뭉기적거린다 그랬나 누가 그랬던 것 같아요.

그런 사람들도 이제 다 편하게 잘 살 수 있어야 한다는 식의, 그런 제도를 원하는 사람. 그런 제도를 가지게 된다면 굉장히 위험해질 것 같아요.

그리고 그게 뭐 처음 주니어 때는 “나는 모른다.” 라고 하면,
“아 이새끼 멍청한가? 아 그래, 모를 수 있지.” 이렇게 넘어갈 순 있거든요.
“아 그래 뭐 경력이 없는데, 이건 상관이 없는데.”

이런 게 이제 3년, 4년, 5년 경력으로 쌓아가면은 그 순간부터는 그 정도로 안 넘어가는 거예요. 모든 회사들이.

그래서 어찌 보면은 이 친구도 한국에서 경력이 결과적으로는 단절이 된 경우도 그거랑 되게 가까웠던 것 같고, 그런 이유였던 것 같고.

회사를 나오게 된 계기들을 들으면, 회사를 다닌 이야기들을 들으면 본인이 그래도 인정을 받고 뭐하고 이런 적이 이제 별로 없어요 사실은.

거의 대부분이 이제 뭔가 문제가 있어서 나왔는데, 본인은 여태까지 그거를 한국 회사들의 문제라고 생각을 했던 것 같고.

문제는 제가 이 친구의 이런 자세를 보면서 “이 친구가 여기서 일하면 더 심하게 당하겠구나.” 생각을 했어요.

왜냐면은 뭐, 다음 비디오에서 말할 거긴 한데. 다른 비디오에서. 한국은, 특히 IT 쪽이에요. 다른 쪽이 아니에요.

일을 좀 못해도, 일을 정말 아까 지금 말한 것처럼 해도, 어차피 인력이 싸니까 그냥 뭐 “아이 그래, 이 정도 인력이면 싼데.” 대충 냅두고 끌고 가는 경우가 되게 많아요.

그리고 회사 전체적인 문화도 “아 우리는 가족이니까, 그래도 한번 채용한 애들은 나가면 안 돼.” 이러는 개념을 갖고 있는 회사 사장님도 많고.

근데 캐나다 쪽이나 미국 쪽에 와버리면은 이제 봉급을 많이 줘요. 일단은 개발자들은. 봉급을 많이 준다는 거는 그만큼의, 뭐랄까 일을 해주길 원한다는 거죠.

여기도 최저임금 직종들이 있잖아요. 한국은 IT가 거의 최저임금에 가깝지만 이제는 여기는 IT가 높고, 다른 쪽이 최저임금의 직장들이 있어요. 정말 단순한 직장들.

그럼 그 사람들은 솔직히 어떤 경우에는 최저임금을 받는 거에 값어치를 못하는 경우도 사실은 있어요. 일의 업무적인 양으로 봐서.

근데 그래도 “아 그래, 이 정도는 그냥 뭐 사람들이 먹고 사는 데 필요한 돈이고, 어차피 이거 뭐 일을 잘하는 애가 있어봐야 다른 직종으로 갈 테니까, 그래 뭐 그냥 끼고 가지.” 이런 식으로 하는 경우가 있어요.

근데 여기선 돈을 많이 받는데, 그럴 순 없다는 거죠.

여기선 만약에 IT 쪽에서는 말 그대로 애들을 짜르는 것에 대해서는 별로 국가적인 규제가 별로 없어요.
야근을 시키는 것에 대해서도 규제는 별로 없어요.
초과수당을 안 줘도 돼요, 프로그래머는. 이 나라는.

그만큼 돈은 많이 받기 때문에, 그거는 이 스스로 자체가 전문직종이다라고 봐주기 때문에 그래요.
캘리포니아도 그래요, 실리콘밸리 쪽.

그래서 그런 친구는 여기로 와서 그 태도를 안 고치고,
“야, 회사가 나를 대우를 잘해준다니까. 한국에서 그냥 뭉기적거리던 그런 자세로 살 거야.”
→ 아무것도 못 해요. 오히려 직장을 못 가지는 경우까지 있어요.

한국에서는 정말 얼마 안 되는 봉급이라도 받으면서 그래도 뭐 생활할 정도는 겨우 받은 거죠.
어찌 보면 별로 좋은 봉급은 아니지만 그걸 받을 수도 있다면은, 여기서는 그게 안 되는 거예요.

그게 이제 이 사람들의, 그럼 뭐라 그럴까… 생각이 좀 그런 거죠.
“내가 뭘 잘못했다기보다는 남이 잘못한 거라 믿고. 아 그냥 여기는 훨씬 IT 업종이 좋다니까, 나는 내가 다른 걸 특별히 하진 않아도 더 좋은 걸 얻겠지.”

그러니까 남의… 뭐라 그러지, 떡이 더 커 보인다 그러나? 기억이 안 나지만.
그냥 그런 개념으로 된 거죠.

그래서 재밌는 거는, 이런 친구를 본 게 처음이 아니에요. 다른 사람도, 이런 사람도 본 적이 있어요 사실은.
근데 그 친구는 정말 정말 정말 정말 운이 좋게 취업이 됐고.

뭐 거기서 얼마나 오랫동안 일을 할 수 있을지는 모르겠지만, 일단은 연명은 하고 있어요.
근데 그런 정말 엄청나게 좋은 운도 없다면, 뭐 해외로 나와봐야 되게 어려울 거고 한국에 있어도 어느 정도 나이가 되면 되게 힘들어지지 않나 생각을 해요.

그래서 본인 스스로 이제,
“아 그럼 나 모른다, 모르겠다.” 라는 말을 많이 하는 걸 본인이 안다면 주변 사람한테 물어보면 되죠.
“나 이거 몰라.” 이런 얘기 많이 하냐고.

만약 그런 말을 많이 하는 사람이라면, 한 번쯤은 생각을 해볼 필요가 있지 않나 생각을 해요.
내가 정말 모르는 걸 모른다고 하는 건지, 아니면 내가 잠깐만 보면 알 수 있는 건데 이거를 회피하고 있는 건지.
아니면 그걸로 인해 내가 남한테 피해를 주고 있진 않은지.

내가 모든 걸 안다고 얘기한다고 해서 이제 반드시 좋은 건 아니에요.
왜냐면 옆에서 모른다고 그러는 애들이 엄청 많으면 개네들은 놀 거고, 나는 일을 더 많이 해야 하니까.

물론 이게 저번 저번 비디오에서 말했던 것처럼 자기 발전엔 도움이 될 수 있지만, 그게 너무나 심해지면 짜증이 날 수도 있죠.
그래서 당연히 밸런스는 있지만, 특히 툭하면 “나는 모른다.”라고 하는 사람들이 있다면 그런 부분은 좀 확인해볼 필요가 있는 것 같아요.

주변 사람들한테 물어보거나, 내가 과연 유용한 사람인가?
내가 정말 뭔가를 회피하기 위해서 이러나? 아니면 순수하게 내가 틀리는 게 두려워서 이러는가?

근데 뭐, 틀리는 게 두려워서 이걸 피하는 사람 치고는 자기 발전이 있긴 어렵죠.

어느 분야나 그렇겠지만, 특히 프로그래밍 분야에서는 삽질해보고 고치고, 삽질 또 해보고 고치고, 삽질 또 해보고 고쳐야만 실력이 늘어나고 다시 똑같은 삽질을 안 하는 것뿐이니까.

그 삽질을 더 이상 피할 수 없는 나이.
예를 들면 경력이 많이 쌓이고, 아무도 더 이상 내가 어리다고 주니어라고 봐주지 않는 나이에 드디어 그때부터 삽질해야 된다면, 그때는 굉장히 나쁘게 보이죠.

“야 너는 어떻게 주니어나 하는 그런 실수를 경력 10년에 하고 있냐?” 이런 얘기가 나오니까.

그래서 그런 얘기도 있죠.
매일 매는 일찍 맞는 게 낫다, 라는 그거랑 조금 비슷한 것 같아요.

그런 쪽으로 한 번쯤 자기를 돌아보는 건 좋은 것 같고.
근데 이 정도의 문제를 가지고 있는 사람들은 분명히 자기 스스로를 돌아볼 능력이 없어요.

내 스스로 판단하기보다는, 주변에 독설을 잘하기로 유명한, 직설을 잘하기로 유명한 친구에게 물어보는 게 좋을 거예요.

근데 그 질문을 했을 때 그 친구가,
“나한테 그런 질문을 왜 해?” 라는 친구는, 그 대답은 무시하면 돼요.
그 친구는 자기가 사실을 얘기했을 때 상대방이 그거를 제대로 받아들이지 못해서 사이가 안 좋아질 걸 두려워하는 친구거든요. 그런 친구는 어차피 사실을 말해주지도 않아요.

그래서 오늘 제목은 내가 볼 땐 나는 모른다는 거짓말이라고 나갈 것 같은데.
'나는 모른다.'라고 흔히 말하는 것에 대해서 한 번쯤은 생각해보자, 라는 생각에서 이 비디오를 만들었어요.

포프였습니다.