안녕하세요 포프입니다. 오늘은 어떻게 제목을 낼지를 아직 잘 모르겠어요. 비디오 내고 나서 고민해야 할 것 같은데, 일단 지금 현재 가제로 이야기를 하면은 이렇게 말을 하는 게 어떤가 싶어요. 처음에는 “시끄러운 소수그룹” 이렇게 말하려 했는데 너무 부정적이고 소수그룹 자체가 문제가 있다는 것처럼 들리니까, 제가 하고 싶은 얘기는 “다수그룹처럼 보이는 소수그룹”이라고 이야기를 하는 게 좋을 것 같아요.

왜냐면 저희가 다 민주주의, 다수결주의잖아요 사실은. 다수결주의에 살다 보니까 다수결이 정답인 것처럼 누구나 두뇌로는 생각하는데 감정적으로는 가끔 그렇게 느껴요. 다수가 옳은 것이 아니다라고 상기를 시켜야 할 정도로. 왜냐면 사회는 그렇게 돌고 있고 우리는 그런 사회에서 살았으니까. 그게 어느 부분에서는 올바른 것이겠지만, 어느 부분에서는 굉장히 큰 폐해를 일으키죠 사실은.

그건 중요한 게 아니고, 제가 이 얘기를 왜 하려고 그러냐면 예에서부터 시작하는 게 좋을 것 같아요. 두 가지 예를 들 수가 있어요. 제가 본 예 중에 다양한 예가 있지만 두 가지만 들게요. 아이코닉한 이야기니까.

예전에 한번 캐나다 밴쿠버, 여기는 스포츠 중에 제일 좋아하는 게 아이스하키예요. 밴쿠버 아이스하키팀이 캐넉스(Vancouver Canucks)라고 있어요. 굉장히 잘하는 팀이고 언제나 우승할 것 같지만 한 번도 우승을 못하는 그런 이상한 팀이에요. 꼭 플레이오프 가면 중간에 떨어지는. 2013년 정도가 아니었나 싶은데, 밴쿠버 캐넉스가 최종까지 올라가요. 그래서 최종인가, 세미파이널인가… 최종인 것 같아요. 올라갔는데 거기서 경기를 져요.

이렇게 큰 파티가 일어날 때는 보통 시가지에 큰 전광판 걸어두고 하키 보고 그러잖아요. 최종 탈락이 딱 결정된 순간에 폭동이 일어났어요, 다운타운 밴쿠버에서. 폭동 수준이 어느 정도였냐면, 사람들이 “이게 뭐야”라고 하다가 갑자기 어느 새끼가 경찰차를 뒤집는다거나, 경찰차 가스 휘발유 뚜껑을 따서 넣고 불 붙여 터뜨린다거나. 좀 더 심해지니까 창문을 부수고 가게를 턴다거나 이런 폭동이 일어났어요. 물론 폭동은 하룻밤 안에 마무리가 됐어요. 경찰이 되게 진압을 잘했어요, 폭력적이지 않고. 저희는 기마경찰도 있거든요. 애들 한 군데 몰아놓고 딱 서 있고, 애들 다 몰아서 다 집에 가라 하면 새벽 한두 시쯤에는 다 집에 간 그런 사건이 있었죠.

그다음에는… 뭐 일단 이거부터 잠깐 얘기하면, 그 다음 주엔가 영국에서 무슨 인권문제로 폭동이 난 적이 있어요. 영국과 캐나다를 비교하면 밴쿠버는 “아… 정말 쪽팔린다. 무슨 하키 졌다고 폭동이 일어나냐.” 웃기죠. 사람을 죽이거나 이런 폭동은 아니었지만 좀 쪽팔린 거죠.

이 얘기는 뒤로 하고, 그다음에 밴쿠버 경찰에서 폭동을 한 사람 중에 범죄를 한 사람들 있잖아요. 차를 폭파시킨다거나 훔쳤다거나. 이 사람들을 검거하기 시작한 거예요. CCTV도 많이 있고, 카메라에 찍힌 것도 되게 많고. 굉장히 선한 사람들이 거기에 다 잡힌 거예요. 정말 아무 문제없이 모범생이던 애들도 갑자기 혼란 속에서 뭔가를 훔친다거나, 아니면 정말 모범생인 애가 갑자기 차에 불을 붙이려고 한다거나.

예는 무슨 운동선수인데, 1위까지 하고 되게 모범적인 앤데 차에 불 붙이는 장면이 사진으로 찍혀서 문제가 됐다가 폭파시켰다고 했다가, 나중에 보니까 걔가 불 붙이려다가 옆에 다른 애가 말려서 불 붙인 건 아니다. 그래서 방화미수인지 뭔지 그렇게 되었는데… 여러 가지가 나왔는데 마지막이 되게 재미있어요.

밴쿠버 경찰이 했던 일이, 이게 오늘의 주제와도 관련이 있어요. 이 모든 사람이 폭동을 일으킨 건 주변에서 사람들이 다 하고 있으니까 “나도 그래도 되나보다”라고. 탈선이 당연시되고, 앞에 가게가 있는데 물건을 막 가져가니까 “다들 그러니까 나도 그래도 되나보다”라고 혹한다는 거예요. 한마디로 ‘선동’이라는 말이 맞는 것 같고.

차를 뒤집는 행위 자체도 그렇게 폭력적인 성향을 가진 사람이 많지 않지만 주변에 다 그러고 있다면 한다. 다 밴쿠버 애들이 좀 나이스했으니까 사람은 죽이지 않은 거겠죠. 어느 정도의 한계는 있겠지만, 그렇게 사람들은 선동해서 동의해서 하는 거다.

그럼 왜 이런 일이 일어났냐? 이런 일이 일어나는 이유는 보통 이런 큰 장소에 모여서 일부러 폭동을 일으키는 애들이 있다. 그런 그룹들이 있어요. 반사회주의? 반민주주의? 사회를 무너뜨리려는 애들이. 그런 애들이 몇 명 참가해서 이렇게 된 거다 라고 하면서 실제 걔네들 사진을 공개했어요. 그리고 걔들을 검거하기 시작했죠.

얘네가 한 건 이렇게 사람들이 많이 모이는 곳, 그리고 사람들이 크게 실망해서 감정적으로 욱하고 있을 때 자기들이 나서서 범죄적인 일들을 조금씩 여기저기 보여주면 사람들이 따라오면서 전반적이 돼버리고. 자기들은 그동안에 물건을 털어간다거나 이런 일을 한다는 거예요. 그래서 그런 애들 많이 검거했어요 사실.

처음에 거기 섞여서 물건 털고 그런 사람들은 초범이니까 가볍게 처리해주고, 이렇게 문제를 일으킨 애들은 다르게 처리했다는 거죠. 재밌는 거는, 이게 언론의 조작이고 개소리면 사람들이 싫어했겠지만, 그때 밴쿠버 주민들은 경찰차에 가서 일이 모두 마감된 뒤에 경찰차 앞에다 포스트잇을 붙였어요. 굉장히 많은 사람들이. “땡큐, 너무 잘했고 너무 고맙다.” 경찰이 이렇게 사랑받는 분위기를 본 적이 없어요. 한국에서 자라서 그런지 그냥 경찰이 크게 나쁜 짓을 한 건 아니구나.

그 당시 나왔던 여러 가지 사례들을 보면 “아 그렇구나.” 소수의 몇 명들이 이걸 바꾸면 다수가 폭동을 일으키는 걸로 결론이 나버리고, 그러면 얘네들은 “아 이렇게 많은 사람들이 폭동을 일으켰다, 우리에게 동감하는 사람들이 많다”라고 얘기를 할 수 있겠구나 라는 걸 알았어요.

또 다른 예를 보면, 제가 게임 회사에 있을 때 일이에요. 게임 회사에서 일을 하다 보면 특히 PC 쪽이나 그러면 스팀(Steam)이라든가 회사 자체에 게임 포럼이 있잖아요. 거기에 굉장히 많은 댓글을 다는 사람들이 있어요. 그리고 유저들에 의해 평가를 내놓는 사이트를 보면 특정 국가의 유저라든가 특정 유저들이 와서 “우리나라를 너무 잘못 묘사했어”라고 하면서 평점을 엄청 낮게 줘서, 다른 나라 유저들의 평점은 8점인데 전부 다 합치니까 2점이 돼버리는 이런 상황도 있어요.

흔히들 아실 거예요, 한국에서도. “아 해외에서 이렇게 하고 있다, 우리가 가서 내리자” 이런 얘기하는 것처럼. 근데 문제는 불만이 없는 사람들은 “그래, 괜찮아” 하고 아무 리뷰를 안 남기는 경우가 많잖아요. 오히려 그렇게 특정 소수 그룹이 뭉쳐서 포럼에서 난리를 친다거나, 투표 시스템에서 난리를 친다거나 하면 최종적으로 보는 숫자에서는 이 게임이 굉장히 나쁘게 보이거나 문제가 있다고 보일 수가 있는 거예요.

특정 몇몇 유저들이 굉장히 크게 라우드(loud)하게 이야기를 하기 시작하면 문제는, 게임 회사가 그럼 이걸 어떻게 처리할 것이냐는 거예요. 굉장히 프로페셔널하게 잘 처리하면 쉽게 넘어가는 경우도 있지만, “이게 얼마나 커지겠어”라고 생각했다가 잘못 대응하면 크게 터져요. 대부분 흐지부지 넘어가지만, 어떤 경우엔 굉장히 커져요.

대표적인 예로는 제가 얼마 전에 넥슨에서 나왔다가 엄청 까이고 들어갔던 게임이 있는 걸로 기억을 해요. 저보고 그 게임을 어떻게 생각하냐고 누가 물어본 적이 있는데, 제가 그 게임을 해본 적은 없고 그냥 플레이 영상만 봤어요. “이게 문제다”라는데 제가 볼 때는 그 정도 되는 게임은 충분히 많고 성공한 게임도 많아요. 그런데 그 게임이 까이는 거 자체가 문제였던 건 아닌 것 같아요. 나중에 보니까 개발자들이 약간 프라이드 때문이었겠지만, 그게 틀린 프라이드는 아니었던 걸로 기억해요. 그런데 어떤 사람들이 까기 시작했고, 서로 까는 분위기가 형성되다 보니까 크게 잘못됐던 것 같아요.

그걸 보면서 “아 저렇게 됐구나”라는 생각을 했어요. 예전에 제가 다니던 회사에서 뭐라고 했냐면, “포럼에서 사람들이 떠든다고 해서 그게 사실은 아니다. 사실인지 아는 방법은 실제 유저들의 패턴을 보는 수밖에 없다.”

비슷한 얘기로, 예전에 레오나르도 디카프리오가 타이타닉 영화를 만든 적이 있어요. 97년도인가 그래요. 그때 한국인을 비하한 발언이 있었다고 해서 한국에서 ‘타이타닉 안 보기 운동’이 있었어요. 대학생들이 난리였거든요. 그런데 그래놓고 타이타닉이 흥행 1위였어요. 말은 그렇게 하고 실제로는 보러 갔다는 거예요. 사람들이 문제가 있다고 얘기하지만 실제 자기는 보러 갔다는 거죠. 그래서 그런 식으로 유저들의 패턴을 분석하는 예가 있어요.

지금 게임회사를 만드는 분들도 그렇겠고, 자기 콘텐츠 만드시는 분들도 그렇겠고. 소수의 악플러들이 있을 거예요. 악플러들이 올바른 얘기를 할 수도 있고, 틀린 얘기를 할 수도 있어요. 올바른 얘기를 하면 서로 다름을 인정하고 넘어가면 되지만, 어그로가 목적이면 대화가 진행될 방법이 없어요.

떠드는 사람이 많아지면, 그 사람들 댓글이 많아지면 이 비디오가 문제 있는 것처럼 보일 수밖에 없어요. 그런 사람들이 다섯 명이고, 그에 비해 “비디오 잘 봤다, 공감한다” 하는 사람들은 그냥 넘어가요. 그런데 다섯 명이 난리를 치기 시작하면 어그로가 끌리면서 사람이 많아진다는 거죠.

그래서 많은 포럼, 게임 회사나 콘텐츠 회사나 그냥 무시하거나 지우거나 블락하기도 해요. 그런데 지우거나 블락하면 “소통 안 한다”고 난리 치죠. 대응을 안 하면 좋은 방법이 될 때도 있지만, 가끔은 잘못된 정보가 퍼져서 눈덩이처럼 불어나는 경우도 있어요.

이게 회사 문제가 될 수도 있지만, 더 넓게 보면 사회 전반에서도 전혀 사실이 아닌데 사실처럼 받아들여지는 게 많아진다는 거예요. 결과적으로 찌라시 미디어가 하는 일이랑 똑같이 돼요. 지금 “미디어가 문제다”라고 믿는 분들 중에 트위터를 믿는 분들이 있다면, 사실 트위터도 찌라시랑 크게 다르지 않아요.

양쪽 진영이 싸우는 거라면, 한쪽은 찌라시 미디어를 쥐고 있고, 다른 쪽은 찌라시 트위터를 쥐고 있는 거죠. 이 사람들의 최고의 관심은 상대방 걸 못 보게 하는 거예요. 그래서 양쪽에서 “저쪽은 거짓말이니까 보지 마라”라는 선동을 하죠. 그게 문제예요.

그럼 사람들의 패턴을 어떻게 분석하냐? 저는 예전에 “린 스타트업(Lean Startup)”이라는 책을 소개한 적이 있는데, 거기에 이런 얘기가 나와요. “제품을 만들어라. 그러나 유저 피드백은 무시해라. 대신 유저가 실제로 뭘 하는지 언제나 추적할 수 있어야 한다.”

유저는 “이 기능이 문제다”라고 말하지만 실제로는 다른 기능에서 막혀 있을 수도 있어요. “이 기능을 만들어 달라”고 해줘도 실제로는 안 쓰는 경우가 많아요. 고객이 원하는 걸 만들어 줬는데 안 쓰는 경우도 많죠. 그래서 대충 비슷한 걸 만들어줘서 쓰는 걸 보고 “아, 니가 원하는 건 그게 아니었구나” 하는 경우가 많아요.

결과적으로 포럼에서 시끄럽게 얘기하는 걸 다 들어줄 필요는 없어요. 그게 사실인지 아닌지 판단하는 법은 수치예요. 사람들의 행동을 수치화해서 어떤 행동을 하는지, 뷰어들이 어떤 리액션을 하는지. 댓글보다 은연중의 행동이 더 중요해요. 다시 접속하는 빈도, 비디오 후에 유저가 늘어나는지 줄어드는지. 이런 것들을 봐야 유용한 정보를 얻을 수 있어요.

그래서 제가 생각했을 때는, 이게 소수가 다수처럼 보이게 하는 방법이에요. 정치로 가면 이걸 악용해서 진짜 다수로 만들기도 하겠죠. 하지만 소수는 그냥 흠내기일 수도 있고, 반응하면 불어나기도 하고, 동료애를 찾을 수도 있어요. 의도는 다양하죠.

그래서 이런 수치 데이터 없이는 내가 소수인지, 내 전제가 맞는지 알 수 없어요. “열 명이 나쁘다고 했다”는 말만으로는 알 수 없어요. 반대로 “열 명이 좋다고 했다”는 말만으로도 알 수 없고요. 결국 말하지 않는 행동들을 보고 수치를 이해해야 해요.

이 수치가 나올 수 있는 방향이 여러 가지라면, 비슷한 것들을 테스트하면서 딱 하나의 변수만 바꿔보고 수치가 어떻게 변하는지 보는 것. 과학적 사고방식이자 머신러닝 방식이죠. 그렇게 하면서 점점 진리를 찾아가는 게 맞는 것 같아요.

결국, 한두 명의 시끄러운 유저 얘기가 중요한 게 아니라, 그게 산더미처럼 불어나는 걸 막는 게 중요해요. 다른 유저들이 거기에 편승하고 있는지 수치 데이터를 모으는 게 더 중요해요. 그 데이터를 보고 “이게 맞구나”라고 결정하는 결정론자의 자질도 필요하죠.

비디오가 산더미처럼 불어나서 옆길로 샌 것 같기도 하지만, 그 정도로 제가 하고 싶은 말은 다 한 것 같아요. 다수처럼 보이는 소수에 경계하자. 그냥 비디오 제목은 “다수처럼 보이는 소수”라고 하면 되겠네요.

포프였습니다.