안녕하세요 포프입니다
오늘은
어떻게 제목을 낼지를 아직 잘 모르겠어요. 비디오 내고 나서 고민해야 할 것 같은데
일단 지금 현재 가제로 이야기를 하면은
이렇게 말을 하는게 어떤가 싶어요
처음에는 시끄러운 소수그룹 이렇게 말하려 했는데 너무 부정적이고
소수그룹 자체가 문제가 있다는 것 처럼 들리니까
제가 하고 싶은 얘기는
다수그룹 처럼 보이는 소수그룹 이라고 이야기를 하는게 좋을 것 같아요
왜냐면 저희가 다
민주주의가 다수결 주의잖아요 사실은
다수결 주의에 살다 보니까 다수결이 정답인 것 처럼 누구나
두뇌로는 생각하는데 감정적으로는 가끔 그렇게 느껴요 누구나
다수가 옳은 것이 아니다 라고 상기를 시켜야 할 정도로
왜냐면
사회는 그렇게 돌고 있고 우리는 그런 사회에서 살았으니까
그게 뭐 어느 부분에서는 올바른 것이겠지만 어느 부분에서는 굉장히 큰 폐해를 일으키죠 사실은
그건 중요한 게 아니고
제가 이 얘기를 왜 할려고 그러냐면
예 에서 부터 시작하는게 좋을 것 같아요
두가지 예를 들수가 있어요. 제가 본 예 중에
다양한 예가 있지만 두가지만 들게요
아이코닉한 이야기니까,
예전에 한번 벤쿠버 캐나다 밴쿠버
여기는 스포츠를 제일 좋아하는게 아이스 하키예요
그리고 벤쿠버 아이스하키팀이 캐넉스 라고 있어요 벤쿠버 캐넉스
굉장히 잘하는 팀이고 언제나 우승할 것 같지만 한번도 우승을 못하는  그런 이상한 팀이예요
꼭 플레이 오프가면 중간에 떨어지는
2천 몇년인지 기억이 안나는데
2013년 정도가 아니었나 싶은데,
벤쿠버 캐넉스가 최종까지 올라가요
그래서 최종인가, 세미파이널인가,
최종인것 같아요
올라갔는데,
거기서 경기를 져요
이렇게 큰 파티가 일어날때는 보통 시가지에
큰 전광판 걸어두고 하키보고 그러잖아요
최종탈락이 딱 결정된 순간에
폭동이 일어났어요 다운타운 벤쿠버에서
폭동 수준이 어느정도였냐면
사람들이 이게 뭐야 라고 하다가 갑자기 어느새끼가
경찰차를 뒤집는다거나
경찰차 가스, 휘발유를 뚜껑을 따서 넣고
불붙여서 터트린다거나
좀 더 심해지니까 창문을 부수고
가게를 턴다거나 이런 폭동이 일어났어요
물론 폭동은 하룻밤 안에
마무리가 됐어요. 경찰이 되게 진압을 잘 했어요 폭력적이지 않고
저희는 기마경찰도 있거든요
애들 한군데 몰아놓고 딱 서있고
애들 다 몰아서 다 집에가라 하면
새벽 한두시쯤에는 다 집에간 그런 사건이 있고
그 다음에는 이제, 뭐 일단 이거부터 잠깐 얘기하면은
그 다음주인가에는 영국에서 무슨 인권문제로 폭동이 난 적이 있어요
영국과 캐나다를 비교하면 벤쿠버는 아...
정말 쪽팔린다
무슨 하키 졌다고 폭동이 일어나냐
웃기죠
사람을 죽이거나 이런 폭동은 아니었지만
좀 쪽팔린거죠 이 얘기는 뒤로하고
그 다음에 벤쿠버 폴리스에서
폭동을 한 사람중에 범죄를  한 사람들 있잖아요
차를 폭파시킨다거나 훔쳤다거나
이 사람들을 이제
검거를 하기 시작한거예요 cctv도 많이 있고 카메라에 찍힌것도 되게 많고
굉장히 선한 사람들이
거기에 다 잡힌 거예요 정말 아무 문제없이
모범생이던 애들도 거기에 갑자기 혼란속에서 뭔가를 훔친다거나
아니면 정말 모범생인 애가 갑자기 차에 불을 붙일려고 한다거나
예는 무슨 운동선수인데
1위까지 하고 되게 모범적인 앤데
차에 불붙이는 장면이 사진으로 찍혀서 문제가 됐다가 폭파시켰다고 했다가
나중에 보니까 계가 불붙이려고 하다가 옆에 다른 애가 말려서
불 붙인 건 아니다.
그래서 방화미수인지 뭔지 그렇게 되었는데
그렇게 여러가지가 나왔는데
마지막이 되게 재미있어요 벤쿠버 폴리스가 했던 일이
걔네가 한 일이 뭐냐면
이게 오늘의 주제와도 관련이 있어요
이 모든 사람이 폭동을 일으킨 건
주변에서 사람들이 다 하고 있으니까 나도 그래도 되나보다
라고 탈선이 당연시 여기고
앞에 가게가 있는데 물건을 막 가져가
다들 그러니까 나도 그래도 되나보다 라고
거기에 혹한다는 거예요 선동당한다는거죠
한마디로, 선동이라는 말이 맞는 것 같고
차를 뒤집는 행위 자체도
그렇게 폭력적인 성향을 가진 사람이 많지 않지만
주변에 다 그러고 있다면 한다
다 벤쿠버 애들이 좀 나이스 했으니까 사람은 죽이지 않은 거겠죠
그래서 어느정도의 한계는 있겠지만
그렇게 사람들은 선동해서 동의해서 하는거다
그럼 왜 이런 일이 일어났냐
이런 일이 일어나는 이유는 보통
이런 큰 장소에 모여서
일부러 폭동을 일으키는 애들이 있다
그런 그룹들이 있어요 반사회주의를 하는
반민주주의?
사회를 무너뜨릴려고 하는 그런 주의?
그런 애들이 이제 있는데
그런애들이 몇명 참가해서 이렇게 된거다 라고 하면서 실제 걔네들 사진을 공개했어요
그리고 걔들을 검거하기 시작했죠
얘네가 한 건 이렇게 약간 사람들이 많이 모이는 곳
그리고 사람들이 크게 실망을 해서 감정적으로 욱하고 있을 때
자기들이 나서서 약간 이런 범죄적인 일들을 약간씩
여기저기 보여주면은
사람들이 따라오면서 전반적이 되버리고
자기들은 그 동안에 물건을 털어서 간다거나
이런 일을 시작을 한다는 거예요
그래서 그런 애들 많이 검거를 했어요 사실
처음에 이렇게 거기 섞여서 물건 털고 그런 사람들은
초범이고 그러니까 가볍게 처리해주고
이렇게 문제를 일으킨 애들은 이렇게 처리했다는거죠
재밌는거는
이게 언론의 조작이고 개소리면 사람들이 싫어했겠지만
그때 벤쿠버 주민들은
경찰차에 가서
일이 모두 마감이 된 뒤에,
경찰차  앞에다 포스트잇을 붙였어요 굉장히 많은 사람들이
땡큐 라고 너무 잘했고 너무 고맙고
경찰이 이렇게
사랑받는 분위기를 본 적이 없어요 한국에서 자라서 그런지
그냥 경찰이 이제
크게 나쁜 짓을 한 것은 아니구나
그럼 경찰이 한 걸 좀 많이 받지 않겠는가 생각을 했던거고
그 당시 나왔던 여러가지 사례들을 보면은 아 그렇구나
소수의 몇명들이
이거를 바꾸면 다수가 폭동을 일으키는 걸로 결론이 나버리고
그러면 얘네들은 아 이렇게 많은 사람들이 폭동을 일으켰다
우리에 동감하는 사람들이 많다 라고 얘기를 할 수 있겠구나
라는 걸 알았어요
또 다른 예를 보면은
제가 게임 회사에 있을 때 일인데
게임회사에서 일을 하다보면 특히 피씨쪽이나 그러면
스팀이라던가 회사 자체에 게임 포럼이 있잖아요
거기에 굉장히 많은 댓글을 다는 사람들이 있어요
그리고 어찌보면은 유저들에 의해서
평가를 내놓는 사이트를 보면은
특정
국가의 유저라던가 특정 어떤 사람들의 유저들이 와서
우리나라를 너무 잘못 묘사했어 라고 하면서
평점을 엄청 낮게 줘서
다른 나라 유저들의 평점은 8점인데
전부 다 합치니까 2점이 되버리는 이런 상황까지 만드는 경우도 있거든요
흔히들 아실거예요 한국에서도
아 해외에서 이렇게 하고 있다 우리가 가서
이렇게 이렇게 해서 내리자.  이런 얘기 하는 것 처럼.
근데 문제는
불만이 없는 사람들은 그래 괜찮아
아무것도 리뷰를 안 남기는 사람들 되게 많잖아요
오히려 그렇게
어찌보면 약간 특정 소수 그룹이  뭉쳐서
포럼에서 굉장히 큰 난리를  친다거나
아니면 투표 시스템에서 굉장히 큰 난리를 친다거나
그러면 최종적으로 보는 숫자에서는
이 게임이 굉장히 나쁘게 보이거나 이 게임이 굉장히 문제가 있다고 보일 수가 있는 거예요
특정 몇몇 유저들이 굉장히 크게 라우드 하게
이야기를 하기 시작하면
문제는
게임 회사가 그럼 이걸 어떻게 처리 할 것이냐
라는 문제가 있죠 굉장히 프로페셔널하게 잘 처리하면 쉽게 넘어가는 경우도 있지만
이거를 좀  뭐 이게 얼마나 커지겠어
커지는 경우가 언제나 있는 건 아니예요
대부분 흐지부지 넘어가지만 어떤 경우엔 굉장히 커져요
얼마나 커지겠어란 생각에
무시를 하면 상관이 없고
제대로 대응하면 상관이 없고
얼마나 커지겠어라는 생각에 대응을 잘못하면
대표적인 생각으로는 제가 얼마전에 넥슨에서 나왔다가 엄청 까이고 들어갔던 게임이 있는 걸로 기억을 해요
저보고 그 게임을 어떻게 생각하냐고 누가 물어본 적이 있는데
제가 그 게임을 해본 적은 없고 그냥 플레이 하는 영상을 봤어요
이게 문제다 라고 그러는데 제가 볼때는
그정도 되는 게임은 충분히 많고 성공한 게임도 충분히 많아요
지금 세상에도. 그래서
그 게임이 까이는거 자체에 대해 문제는 몰랐고
나중에 그 게임 개발자들이 좀 약간은
자신의 프라이드 때문이겠지만
그 프라이드가 틀린 프라이드가 아니었던 걸로 기억을 해요
근데 그걸 말했을 때 어떤 사람들이 굉장히 까기 시작했고
그걸 서로 까는 분위기가 형성되다 보니까 굉장히 크게 잘못되고 그랬던 것 같아요
그거를 보면서
아 저렇게 됐구나
라는 생각을 했어요
그래서 이걸 예전에 제가 다니던 회사였죠
대응하는 회사에서 뭐라고 하냐면
포럼에서 사람들이 떠든다고 해서 그것이 사실은 아니라고
그게 사실은 아니라고
그게 사실인지 아는 방법은
사람들의 실제 유저들의 패턴을 보는 수밖에 없다고
그
비슷한 얘기로 한다면 예전에 한번
레오나르도 디카프리오가, 굉장히 옛날 이야기예요
타이타닉 영화를 만든 적이 있어요 굉장히 잘 나갈 때죠
97년도인가 그래요, 대부분의 사람들이 태어나진 않았을 거예요
근데 그때 한국인을 비하한 발언이라고 떠들썩해진 적이 있어요
비하를 진짜 한건지 몰라서 한건지 모르겠지만
그래서 그때 타이타닉 안보기 운동이 있었어요 한국에서
웬만한 대학생이 다 안본다고 난리였거든요
근데 그래놓고 타이타닉이 흥행 1위였어요
말은 그렇게 하고 결과적으로는  사람들 보러 갔다는거예요
사람들이 이게 문제가 있다니까 문제가 있다고 얘기를 하지만 실제 자기는 보러 갔다는거죠
그래서 그런 식으로 유저들의 패턴을 분석하는 예가 있어요
지금 게임회사를 만드는 분들도 그렇겠고
자기 컨텐츠 만드시는 분들도 그럴 거라고 생각을 해요
굉장히 유명한 유튜버신 대도서관 같은 분도 그럴거고
소수의 악플러들이 있을거예요 그 악플러들이
올바른 얘기를 하는 경우도 있고요 당연히 틀린 얘기를 하는 경우도 있어요
근데 이제 올바른 얘기를 할 때
원래 컨탠츠 크리에이터가 올바른 얘기 하는 사람이고
그럼 분명 서로의 다름을 인정하고 넘어갈 수가 있거든요
근데 어느 한쪽이 서로의 다름 자체에 관심이 없고
그냥 말그대로 어그로를끄는 게 목적이라고 하죠
그래서 거기서 더이상 대화가 진행될 방법이 없어요
서로 넘어갑시다 라고 해도 안넘어가는 경우도 있고
서로 물고 싸우는 경우도 있거든요
그런 한 사람이
그게 이제
아까 말했듯이 떠드는 사람이 많아지니까
그런 사람들 댓글이 많아지면
이 비디오가 문제인 것 처럼 보일 수 밖에 없어요 그런 사람들이 다섯명이고
그에 비해 아 비디오 정말 잘보고 공감하는 사람들은 그냥 잘봤어 하고 넘어가는 경우들
아 그럴수도 있지 하고 넘어가는데
아 다섯명이 난리를 치기 시작하면
거기에 어그로가 끌리면서 굉장히 사람이 많아진다는 거죠.
그래서 많은 포럼, 게임 회사나 컨탠츠 회사나
그냥 무시를 하거나
게임회사 포럼 무시하거나 이런걸 무시하거나
아니면 지우는 경우도 있어요
블락을 하는 경우도 있고
지우거나 블락하면 아 이것들 소통안한다고 난리치죠
대부분은 대응을 안하는게 좋은 방법이라 이야기를 하는데
대응을 안하다 보면 어느순간 말도 안되게 또
잘못된 정보가 퍼지고 퍼져서 눈덩이처럼 불어나는 경우도 있거든요
그럼 이게 그 회사의 문제가 될 수도 있지만
회사자체의 이야기가 아니라 좀 더 broad 한 이야기
사회 전반에 관한 얘기를 하면
전혀 사실이 아닌데 사실처럼 받아들여지는 것들이 많아진다는 거예요
결과적으로 찌라시 미디어가 하는 일이랑 똑같은 일을 하고 있다는 거예요
지금 현재 미디어가 문제다 라고 믿고 있는 분들 중에
트위터를 믿고 있는 분들이 있다면
거의 찌라시의 빈도는 거의 비슷하다고 봐요 저는
결과적으로 양쪽 진영이 싸우는 거라면
어느 한쪽 진영이 찌라시 미디어를 많이 쥐고 있고
어느 한쪽 진영이 찌라시 트위터를 많이 쥐고 있는 거라면
이 사람들의 최고의 관심은
이 찌라시 미디어에서는 트위터를 못보게 하는게 좋은거고
트위터 쪽에서는 찌라시를 못보게 하는 게 좋은거죠
그래서 양쪽 진영에서 저쪽은 거짓말이니까 보지마라 라고 선동을
너무 많이 하는 그룹 자체가
문제가 큰 그룹이라고 할 수가 있어요 사실은 어떻게 보면
뭐 그건 중요한 이야기는 아니고
그럼 사람들의 패턴을 어떻게 분석하냐 라는 이야기가 있어요 사실은 근데 그게 더 재미있었던게 저는
예전에 제가 한번 말했던 비디오 중에
뭐였지
가벼운 스타트업이라는 비디오가 있어요
린 스타트업 이라는 책을 제가 소개한 건데
그 책에 굉장히 잘 나와 있어요
그 책에서 한 얘기도 되게 비슷하거든요
제품을 만들어라
그러나 유저가 뭐라고 하든 그 피드백은 무시해라
처음부터 유저들에게 돈을 받아도 상관없고 버그가 있어도 상관이 없다
단, 유저가 무슨 일을 하는지 언제나 트랙이 가능해야 한다
구글 아날리틱스 써도 되고
니가 이벤트를 만들어 니 서버에 쏴도 되고
유저가 백날 아 이 기능이 문제예요 이걸 못 쓰고 있어요 라고 얘기를 하더라도
실제 그 기능이 아니라 다른 기능에서 막혔음에도 유저는
저 기능 때문이라고 말할 수가 있다는 거예요
그리고 유저가 난 이기능이 있으면 좋겠다 만들어줘
라고 해서 만들어 줬는데 실제 안 쓰는 기능이 되게 많다는 거예요
제가 고객하고 상담을 할때 그걸 느끼거든요
고객이 원하는게 이거라고 해서 만들어 줬는데 안 쓰는게 더 많고
고객이 원하는게 이거라고 했을 때
내가 일단 대충 비슷한걸 만들어줘서 그걸 쓰는 걸 본 다음에
아 니가 원하는 건 그게 아니었구나
고객이 가진 지금 문제를 보고
니가 원하는 솔루션은 이게 아니라 이거인데 라고 했을 때 그게 통하는 경우가 더 많았다는 거예요
결과적으로는
포럼에 이야기하는 사람하고 직접 독대를 하면서 니가 원하는게 뭔지 알 수는 없잖아요
포럼에 그런 시끄러운 이야기가 있고
뭐 예를 들어서
컨탠츠 크리에이터 댓글에 시끄러운 이야기가 있을 때
댓글이 사실인지 아닌지 판단하는 법은
수치일뿐이예요 사람들의 행동을 수치화 해서
이 사람들이 어떤 행동을 하고있고 뷰어들이 어떤 행동들을 하고 있고
어떤 비디오가 어떤 리액션을 끌고 있고
사람들이 나서가지고 얘기하는 것 보다는
은연중에 하는 이야기가 더 중요하거든요
왜냐면 그건 내가 성향이 어떻든 간에
내가 누군지 들키지 않는다면 누군가 할 테니까
아니면 뭐 다시 접속하는 빈도를 본다거나
그 비디오가 나온 후로 사람들이 떨어져 나가는지
아니면 늘어나는지 줄어드는지
이런 것들을 보기 시작하면은
보다 저한테 유용한 정보를 받을 수 있다는 거예요
제가 앞으로 뭘 어떻게 방향을 잡아야 하는지
그래서
어찌보면은 이게 제가 생각했을 때는
소수가 다수처럼 보이게 하는 방법이고
이게 정치로 가면 이걸악용해서 다수로 만드는 것도 있을텐데
그건 다른 비디오에서 얘기를 할 거고
이 소수의 사람들은 왜 그러냐 그러면 분명히
자기들은 이렇게 해서
아무생각없이 그런 걸 수도 있고
아니면
거기에 일이 눈덩이 처럼 커지다 보면
내가 맞다는 만족감을 느낄 수도 있는 거예요
아니면 그냥 말 그대로
어떻게 흠내기 해보자는 걸 수도 있는데 거기에 상대방이 반응을 하면 불어나고
야 더욱 얘기 할 수도 있겠다 이런 걸 수도 있고
아니면 그냥 그렇게 함으로 인해서 그런 다섯명의 소수가 뭉치게 되니까
뭐 동료애를 찾는 것일수도 있고  나쁜 것도 아니죠
여러가지 의도가 있지만
이런 수치 데이터가 없이는 내가 소수인지
내가 다른 사람과 생각을 동일시 하는지
아니면 내가 말하고 세운 전제가
실제 그 결과로 일어나는지 모른다는 거죠
그런 결정을 내릴 때는 단순히
지금 열명 다섯명의 사람들이 떠들고 있고
막 안좋다고 하고 있고
많은 사람들이 그냥
좋다는 이야기도 안하고 중간이란 얘기도 안하고 이제 있을 때
내가 단순히 나쁜 것을 많이 봤다고 해서 그런건가
아니면 반대도 성립이 되요 사실
내가 좋은 것을 많이 봤다고 해서 그런건가 아무도 나쁜 얘기를 안하는데
그런다고 이게 맞는 얘긴가에 대해 결정을 내릴 수가 없어요
그냥 이건 말 그대로
사람들이 말하지 않는 행동들을 보고
그 수치를 이해하는 노력을 해야 하는 거죠
이 수치가 나올 수 있는 방향이 여러가지가 있다면
그와 비슷한 것들을 해보면서
딱 하나의 변수만 틀리게 하면서 그때 수치가 어떻게 나오는가를 보는 것 만으로
아 이거랑 이거가 좀 더 많은 인과관계가 있구나
과학적 사고방식의 방법이기도 하고
요즘 잘 나가는 머신러닝 방법이기도 하니까
그렇게 하면서 점점
진리? 를 찾아가는게 맞는 것 같아요
그냥 뭐
이게 게임회사를 운영하시는 분들에게 좀 도움이 됐으면 좋겠다는 생각을 하고
한명한명의 나쁜 얘기를 하는 유저의 대부분이 중요한 게 아니라
이게 정말 한명의 얘기고 중요한 이야기가 아니라면
아니면 뭐 헛소리라면 이게
산더미처럼 불어나는걸 막고
그정도의 프로페셔널리즘이 있는 사람이 커스터머 서비스를 하는거고 어찌보면
그 상황에서 과연 다른 유저들은 여기에 편승을 하고있나
라는 수치데이터 모으는게 더 중요하다라고 생각해요
그거에 의해서 남이 아 이게 맞는 결정이다 이거 해주세요
라는 것 보다는 내가 생각해서
이런 데이터 봤을 때 이게 맞는구나 하고 결정할 수 있는 그런 결정론자의 자질도 중요하다고 생각하는거죠
뭐 비디오가
요렇게 시작했다가 엄청나게 산더미처럼 불어나서 옆길로 샌 것 같기도 하지만
그정도로 하면 제가 하고싶은 말은 다 했던 것 같아요
다수처럼 보이는 소수에 경계하자
그냥 비디오 제목은 다수처럼 보이는 소수라고 하면 되겠네요
포프였습니다.
