예 안녕하세요 포프입니다 최근에 제 비디오를 보면서 댓글을
많이 보셨던 분들은 최근 들어 이상하게 포프tv 댓글이 굉장히 난장판이
됐다는 걸 아실 거예요 저도 요즘 보면 볼수록 좀 더 난장판이 돼
가는 걸 보고 있었는데 그러면서 제가 여러 번의 비디오를 만들었
거든요 아마 제가 처음 만들었던 비디오는 가치없는 토론이라는
비디오였던 것 같아요 어떤 의견이 다를 수 있지만 의견이 다른 걸
어떻게 얘기를 해야 되고 서로 간에 누가 옳다 그르다를 가리는가
아니면 그냥 우리가 추구하는 가치관이 다르기 때문에 이런 결정이 나올
수밖에 없다라는 그런 다름을 인정 하기 위해서는 과학적인 사고방식
이 되게 중요하다는 얘기를 많이 했었고 그런 거 없이 그냥 너는
나하고 다르니까 너는 나뻐라고 이렇게 감정적으로 나오고 전혀
뭐
뭐라 그럴까 전제 뭐 그거에 대한 가설 전제와 팩트 아니면 그와
유사한 거로 인해 주장을 뒷받침 할 수 있는 그런 내용이 없는 것들은
분명히 이제 아무 의미가 없고 토론을 해봐야 끝도 나지도 않고 그런 얘기를
했었죠 그러다가 이제 누가 이상한 댓글 달면 그냥 그 비디오 달아주고
말고 이랬었는데
쓰읍
예전에는 꽤 많은 사람들이 그냥 그렇게 댓글을 달아주면은
뭐
더 이상 댓글을 안 달거나 아니면은 그냥 그러고 아니면 이제 그때
들어가고 제대로 댓글을 달거나 이랬는데 요즘 무슨 일이 있는지 모르겠지만
가면갈수록 이제 그거를 못 하는 사람들이 더 많아지는 걸 보고 있어요
물론 이제 포프TV 자체가 예전에 뭐 비디오 하나 올리면 1000뷰가 안 나오던 그때의 포프TV가 아니라 웬만한 비디오가
예전에 뭐 비디오 하나 올리면 1000뷰가 안 나오던 그때의 포프TV가 아니라 웬만한 비디오가
뭐 2천, 3천, 4천 뷰 정도로 나오는 정도의 비디오가 됐으니까
아마 더 많은 사람들이 보기 시작하면서
그만큼 더 대중화가 되기 때문에 그런 일도 일어나는 게 아닌가 싶긴 한데
그래서 그 뒤에 이제
어찌 보면은 이게 단순히 굉장히 많은 사람들이 그러다기보다는
늘어난 숫자에 비해서는 굉장히 소수의 사람들이 그러는 것도 사실이에요
그리고 아직까지도 이렇게 주장하신 거를 똑같이 논 거를 들으면은
본인도 그 주장을 못한다고 얘기를 했을 때
생각해보니 그렇다고 이제 얘기를 하고 그냥
뭐랄까 네가 잘못했다는 것보다는 나는 이렇게 생각한다
너는 그렇게 생각하는구나 라고 넘어가는 사람도 보긴 봤어요
특히 이제 다행이었던 게 되게 어리신 분들이 그런 경우를 또 봤고
다행이라고 생각을 했고
근데 그와 다르게 전혀 그냥
뭐 내가 논리가 틀리건 말건 상관없고 그냥 네가 무조건 잘못한 거라고 우기시는 분도 있었고
아니면은 자기가 논리로 된 아니면 이유로 된 그런 팩트들도 다 거짓말인 게 밝혀져도 끝까지
그냥 그게 거짓말이라는 걸 그냥 인정도 안 한 채
그래서 너는 어쩌고 저쩌고 계속 흠을 잡으려고 하는데
그 흠 잡는데 실패하신 분들도 있고
그래서 요즘 들어서 뭐라 그럴까 어그로가 좀 더 많이 끌리는구나 라는 생각을 했어요
그리고 예전에는 그런 글이 달리면
이렇게 이게 이게 이게 왜 잘못된지를 얘기해주는 걸 해주고 많이 했거든요
왜냐면 글을 제가 남기는 이유가
이제 되게 인터넷 커뮤니티가 재밌는 부분인데
제가 댓글을 안 달기 시작을 하면은 아 얘는 자기가 불리하면 피한다라고 얘기를 해요
그래서 저는 그런 일이 없기 위해서 상대방이 아무리 이상한 댓글을 달아도 처음에는
이렇게 이렇게 이렇게 달아주죠 아 이게 말이 안 되지 않냐 이런 이런 식이지 않냐
내가 네가 말하려고 하는 게 뭔지 정확히 모르는 것 같아
니 다시 이걸 정리해갖고 제대로 정리해서 얘기를 해줘라
그럼 이제 그렇게 해줘도 점점 비꼬고 이상한 짓을 하는 사람이 점점 많아졌다는 얘기고
그래서 그 뒤에도 여러 가지 비디오가 나갔죠
이제 뭐 꼰대 꼰대질이라는 비디오도 나갔고
특히 이제 나이 가지고 뭐 뭐 이 사람 말이 틀린지 만지를 고민하는 게 아니라면 무조건
아 너는 경력이 없으니까 아 너는 나이가 어리니까 나는 나이가 많으니까
너는 뭐 여기 살지 않았으니까 저기 살지 않았으니까
이런 식으로 이제 칩을 하면서 꼰대 짓을 하는 사람도 많이 봤기 때문에 그 얘기도 했고
그리고 딱 소수의 의견임이 분명한데 자기가 이제 소수의 의견인데 자기는 이제 다수라고 우기는 경우도 있었고
아니 모든 사람은 그러는데 너는 왜 그러냐 이런 식으로 몰고 가는 사람도 있었고
그래서 그런 여러 가지가 있었다는 거죠
그리고 뭐 심지어는 제가 가지고 있는 이제 제가 유튜브 시청자들의 스탯이 다 있잖아요
뭐 연령이 몇 살부터 몇 살까지가 몇 프로가 제 비디오를 보고 있는지 이런 식으로
이런 게 있는데 그럼 이제 뭐 저한테는 아 네 비디오는 무슨 뭐 학생들만 보는 거다
우리 경력자 지금 아무도 안 본다 그러면 제가 보고 있는 스탯에서는 이미 경력자가 훨씬 더 많이 보는데
그래서 그런 부분들이 많이 있었고 그래서 제가 그런 부분이 하나씩 틀렸다는 걸 지적해 줌에도 불구하고
처음부터 어찌 보면은 그냥 뭐 이거는 제가 댓글에서 다른 분이 남긴 댓글에서 이제 배운 단어인데
감정 배설을 위해서 그냥 말하는 사람들은
어차피 고치지 않는다 그냥 싸우려고 온 거지 그냥 흠집내려고 온 거지
거기서 무슨 의미 있는 결론을 내리려고 하는 것도 아니고
그냥 왜 상대방은 저런 얘기를 하는지 왜 나는 이런 얘기를 하는지도 보지 않는다라는 게 이제 제가 점점 느껴가는 부분이에요
그리고 정확히 얘기하면은 제일 중요한 거는 남이 하려고 하는 이야기를 들으려고 하지 않으면 괜찮아요
근데 내가 하려고 하는 얘기가 뭔지도 모른다는 건 되게 큰 문제였던 것 같아요
그래서 여태까지는 열심히 거짓말을 하고 있었는데
그렇게 모든 거에 댓글을 달았고 그러다가 이 사람이 점점 인신공격적으로 나오면 저도 똑같이 인신공격적으로 나갈 수 있는 사람이니까
똑같이 대해줬던 게 전부예요
근데 이제 어떻게 보면은 이미 충분히 그 모습을 볼만큼 봤다고 생각을 하고
그리고 제가 그로 인해서 좀 더 얻으려고 했던 부분도 있어요
저는 사람의 뇌에 대해 궁금해하는 사람이고 지금 제 위치 자체가 사람을 역시 매니징해야 되는 위치에 기여하고 있는 사람이고

저는 저는 제가 잘 모르는 사람을 생각하기 때문에 어떤 성향의 사람들 어떤 말을 하고 어떤 태도를 보이는 사람들이 결과적으로는
자기가 틀렸다는 거 알았을 때 아니면 자기의 주장이나 논거에 문제가 있다는 걸 알았을 때
어떻게 고쳐갈 수 있다거나 아니면 더 나은 주장을 낼 수 있다거나
결과적으로는 뭔가 어느 방향으로도 발전을 찾을 수 있는 사람이 누구냐를 이제 고민을 하고 봤고
어느 정도 이제 답은 대충 이제 패턴이 보여요
이제는 그래서 굳이 뭐 이런 쓸데없이 제 시간을 어그로에 낭비하는 것도 말이 안되고
그래서 이렇게 열심히 고민하다가 최근에 좀 이게 수준이 굉장히 낮은 사람들 몇 명이 있었기 때문에
최근에 논란이 있던 모든 사람들이 수준이 낮다는 얘기는 아니에요 최근에 논란이 있던 사람들 중에서도
결과적으로 이런저런 얘기하다가 아 이 사람은 이 생각을 해서 이렇게 나왔고 저건 저 생각을 해서 저렇게 나왔다라고
그냥 인정을 하고 넘어간 부분들도 있어요 그건 최신 비디오가 아니라 예전 비디오에 좀 달렸던 얘기들인데
근데 이제 그중에서 특히 제가 별로 뭐라 그럴까
제 회사에 두기도 싫고 제가 같이 일하기도 싫은 그런 사람들 제 주변에 있지도 않았으면 사람들
그런 정도의 사람들까지 본 상황에서 내가 굳이 뭐 이거야?
이거를 댓글을 남겨야 되나 생각을 하게 돼서 댓글 관리자를 하나 채용을 했어요
뭐 포프TV가 그만큼 발전했기 때문에 그 댓글 관리자를 채용할 수 있는 정도가 된 거기도 하고
뭐 이 댓글 관리자가 저 대신에 댓글을 다는 건 아니에요 그거는 사기라고 생각하기 때문에
여전히 제가 다는 댓글은 제가 달지만 이 댓글 관리자는 뭐 댓글이 달릴 때마다 이제 자기넷에 알람이 오게 돼 있고
그 댓글에서 제가 여태까지 말해왔던
합리적인 사고가 아닌 과학적인 사고도 아니고 정말 상대방이 뭐 틀렸다고 내가 믿는다면은
그 논리적으로 얘기하고 합리적으로 얘기해서 아 네가 이런 부분 잘못 보지 않았냐 틀렸냐 이게 아니라
그냥 어 너는 무조건 틀렸어 너는 그냥 모르니까 이 정도 수준의 거의 노답인 그런 경우에 댓글이 보이면
그냥 알아서 그 사람을 밴하라 그랬어요 그 댓글이 삭제도 아니고 그 댓글을 그냥 댓글 작성자가 다신 댓글을 못 달도록 그냥 밴을 하라 그랬어요.
왜냐면 그 어느 정도까지의 모습을 보이면 절대 이 사람은 음 자기가 틀려도 그냥 물고 늘어지는 스타일인 줄 알았기 때문에 그런 가이드라인을 줬고
여태까지는 이제 포프TV에서 그런 일이 거의 없었어요 제가 글을 삭제하는 이유도 없었고 뭐 어떤 사용자가 무슨 리포트를 해갖고 그것 때문에 삭제되는 경우가 있었던 것 같은데
저도 얘기를 들어서 자기 글이 없어졌다는 얘기를 제가 지운 적은 없고 그리고 이상한 글이 달릴 때마다 저는 댓글을 달아왔죠.

하지만 이제 더 이상 뭐 제가 그 글을 볼 이유도 없는 것 같아요 근데 제 기본적인 성향 자체가 그런 음 삭제라던가 이런 걸 별로 좋아하는 스타일이 아니거든요.
그냥 글은 있는 대로 남겨두고 거기서 자정작용이 있다고 믿고 있기 때문에 그런 걸 좋아하는 스타일이긴 하지만 자정작용이 아무리 들어와도 자기 혼자 이제 아 뭐라 그럴까 주변에서 이제 굉장히 많은 사람들이 이제 그게 아닌데요.
자기가 아니라고 말해도 자기 혼자 이상한 약간 망상이라던가 이런 거에 빠졌고 거기서 못 빠져나오는 경우도 많이 봤기 때문에 자기가 자기 자신을 못 보는 거죠.
그러면 자기가 자신을 모순되게 하는 경우도 되게 많고 그래서 그런 사람들이 보이면 일단 무조건 뱀을 하라 그랬어요.
뭐 이제 보통 예전부터 뱀을 하려도 할 수 있었는데 아까 말했듯이 제가 사람의 성향에 대해 좀 더 보고 싶고 연구하고 싶은 분이 있었고
포프TV는 그거를 저한테 가져다 줬어요.


저한테 가져다 준 굉장히 좋은 계기였기도 했고 그리고 또 하나는 제가 지금 벌써 2, 3년 넘게 이 비디오를 해왔는데 포프TV를 처음부터 이거를 무조건 제가 삭제를 하고 모든 내 맘에 안 드는 걸 다 삭제를 했다면 분명히 굉장히 많은 안티가 생겼을 것 같아요.
쟤는 사람 말을 안 듣는다 그냥 자기 듣고 싶은 얘기만 듣는다라고 했을 것 같은데 뭐 여태까지 달리는 거에 대해서 모든 거 댓글을 일일이 남겨줬고
음 그렇기 때문에 그리고 이제 어느 상황까지 왔고 그리고 그게 지금 어떤 상황인지 모르겠는데
지금 어떤 어그로가 끌렸는지를 볼 수 있는 자료가 남아있기 때문에 제가 댓글 관리자료를 둬서 그 사람이 본격적으로 관리를 시작을 해도
그리고 최대한 뭐라 그럴까 너무 많이 하지 말고 최소한으로 하라 그랬어요.
그냥 지우는 게 정말 여태까지 봤던 것 중에 이런 이런 이런 완벽히 소수의 어그로 그 모습이 보면 그냥 지워라 그냥 밴하라 그랬기 때문에 오히려 뭐
그냥 지우는 게 정말 여태까지 봤던 것 중에 이런 이런 이런 완벽히 소수의 어그로 그 모습이 보면 그냥 지워라 그냥 밴하라 그랬기 때문에 오히려 뭐
그 정도 욕은 덜 먹지 않을까 먹게 되면 이 비디오 보여주면 되고 왜 그렇게 됐는지
뭐 그렇게 생각을 하고 그래서 결과적으로는 이제 포프TV에도 댓글 관리자가 들어오게 됐어요.
뭐 이 사람은 모든 권한을 가지고 있어서 밴을 누구나 시킬 수 있고 댓글을 못 달게 비디오를 못 보는 건 아니니까 뭐 크게 문제 아니겠죠.
그런데 그 외에도 커뮤니티 모델레이터가 또 있어요. 커뮤니티 관리자 중에서 특정 댓글을 사라지게 할 수 있는 사람들이
있어요. 그러니까 어떤 사용자를 밴을 시키는 게 아니라 특정 댓글만. 그래서 지금 뭐 여태 꽤 많은 사람들이 결과적으로는 댓글 정화작용을 이제 할 것 같긴 한데
뭐 어떤 꼴이 나는지는 좀 보고 뭐 그런다고 제가 반론이라던가 반대 의견을 싫어하는 건 아니에요.
여전히 포프TV 만들면서 누군가가 아 이건 이런 게 아니라고 했을 때 아 그건 내가 몰랐던 부분이구나 라는 것도 꽤 있었기 때문에 그런 거에서도 느끼는 게
많았고 제가 볼 때는 그런 건 여전히 지속될 것 같아요.
네 그러다가 예전처럼 한번 그런 일이 있었죠. 제가 완벽하게 잘못 알아갖고 아 자마린 댓글이었나? 그래서 그거는 제가 완벽히 지워야 될 정도로 이상해진
것도 있었는데 뭐 그거는 그거고 갑자기 햇볕이 들어와서 한쪽의 얼굴이 빛나고 있을 것 같아요.
이걸 어떻게 줄일 수 있을까? 집이거나 해가 잘 들어와서 어둡게 아 됐어요.
완벽히 음과 양각이 갈렸는데 뭐 어쩔 수 없지.
그렇게 됐고 음 그래서 비디오 댓글 관리자가 생겼다는 얘기를 하고 싶었고 그리고 최근에
그 이거는 어찌 보면은 이 비디오 댓글 관리자를 만들게 데려와야겠다라고 결정하게 만든 그 최종적인
이유 중에 하난데 제 이제 비디오를 되게 오랫동안 봐 오신 분들도 계신데요.

근데 그 분이 최근에 제가 맨날 아 악플이 많이 달린다 라고 얘기했을 때 별로 어떤 정도인지 모르셨던 것 같은데
제가 최근 들어서 트위터에 악플들을 캡쳐해서 올렸거든요. 사람들이 어떤 정도인지 좀 보라고.
그걸 보고 나서 이분이 좀 학을 뗐 더라고요. 아 이 정도 악플이 달리는구나. 사람들은 왜 저렇게 살까라는 생각까지 했던 것 같은데
그 분이 보내주신 그런 자기가 굉장히 좋아하시는 책이래요. 그래서 그 책에
그래서 사람들의 이제 윤리관에 대해서 정리해놨던 부분을 저한테 이제 보내주신 게 있어요.
근데 그 책에 뭐 제목은 제가 일단 찾아가고 말해야 될 것 같고 안 하면은 제가 욕을 먹을 것 같아서
보자. 너무 너무 대화가 길어서 책이 어떤 건지 모르겠어. 말하고 싶었는데 잠깐만요.
아 여기 있네요.
그
'나는 생각이 너무 많아'라는 책과 '나는 생각이 너무 많아 2부 생존편'이라는 책에서 본 거래요.
그래서 저자는 크리스텔 푸티콜랭 님이라는데 뭐 발음이 올바른 발음 같지는 않고 제 생각에는.
번역은 이세진 님께서 옮긴 책이라는데 거기 보면은 제가 이 분이 주신 게 뭐냐면 사람들이 이제 도덕 그 심이 발달하는 과정이 6단계라고 얘기를 하시더라고요.
근데 그 재밌는 게 뭐 1단계 2단계 3단계 사는 게 이게 나이 따라 많이 변하는 것도 있고 제가 여태까지 만들었던 비디오 중에 가끔 그런 게 있었어요.
아 이 사람들은 좀 뭐 착한 사람 악한 사람 막 이런 얘기를 하면서 아 이런 악한 사람하고는 좀 멀리 있고 착한 사람 좀 더 가까이 지내야 좋지 않을까.
그런 얘기를 한 적이 있는데 그거랑 좀 되게 비슷하게 맞아떨어져요. 그래서 되게 재밌었어요.
그리고 뭐.
잠깐 이게 무슨 단계인지만 말씀을 드리면 1단계는 처벌의 회피래요.
그러니까 나이 뭐 2세에서 6살까지고 애들들은 도덕규범 이런 게 없기 때문에 그냥 혼나는 게 싫어서 그 혼나는 걸 피하려고 도덕을 지킨다?
그렇게 이제 2세에서 6살까지가 그렇고 2단계는 이제 보상을 추구한다 그러더라고요.
그러니까 보통 그런 거 있잖아.
애보고 아 참 잘하네.
그러면 애들이 신나고 또 하는 거.
그게 보상을 추구하면서.
그래서 도덕규범을 따라 하는 게 5세에서 7세 정도라고 그러고.
그리고 이제 3단계에 가면은 이제 대인관계 수능이라고 그러는데 이건 7살에서 12살 정도라고 보니까 초등학교라고 보면 맞는 거 같거든요.
자기가 속한 집단의 규칙이 이제 옳다고 믿는 단계가 그 단계래요.
근데 뭐 중학교 때까지도 비슷한 거 같긴 한데 제 생각에는 흔히 우리가 초등학교 중학생 심지어 고등학생까지 보면은 자기 동령 그룹에서 인기
가 있다 없다가 되게 중요한 부분이거든요.
그리고 그것 따라서 어떤 친구와 어울리냐에 따라 약간 성향도 바뀐다는 그런 것도 있듯이 그것도 약간의 비슷한 거 같고.
그 다음에 이제 4단계는 이제 권위와 사회질서의 유지라고 하는데 10에서 15세?
그럼 이거는 그냥 사회에 의미 있는 규범 그리고 사회에 의미 있는 권위 있는 사람들의 말이 사실이라고 믿고 그거를 따라간다는 얘기죠.
그럼 재밌는 거는 제가 항상 이제 사람들을 대하면서.
그니까 제가 항상 이제 사람들을 대하면서.

직원들도 많이 대해보고 사람도 많이 일해보면서 느꼈던 게 뭐냐면 결과적으로는 굉장히 많은 사람들이 4단계에 머물러 있다는 생각을 했어요.
사실은.
물론 이제 아까 제가 말했던 굉장히 질이 안 좋던 댓글을 달는 사람들은 제가 볼 때는 거의 1단계 2단계도 안 되는 사람도 있는 거 같고.
뭐 3단계에서 머무는 사람도 있는 거 같은데 아주 질이 안 좋으면 여기서 말했던 1, 2단계?
그나마 대화 소통이 되고.
그냥.
뭐 약간은 얼굴은 붉힐 수 있지만 그 정도에서 관두는 사람들이 3, 4단계 정도였던 거 같고.
이제 4단계는 제가 흔히 말했던 그런 거 있잖아요.
아 이 문의가 가진 사람이 이렇게 말을 했으니까 그 사람이 맞아?
이렇게 권위를 따라가고 문의를 따라가는 사람들이 4단계가 많이 였던 거 같고.
5단계는 이제 우리가 흔히 말하면 철들었네 라는 개념인 거 같아요.
20살에서 30세 사이라 그러는데.
사회계약.
계약과 인권.
인권이라고 그러거든요.
그러니까 내가 속한 무리에서 내 책임이 있다.
그러니까 내가 가족인데 고등학교 이럴 때까지는 대부분 사람들이 부모님이 다 해주는 거고.
나는 할 게 없어 이렇게 믿다가도 이제 대학교를 졸업하거나 점점 그러면서 애들이
아 내가 그래도 가족이니까 이 가족에서는 내가 이런 일을 좀 더 해야 되는구나.
내가 부모님한테는 이런 걸 좀 더 해야 되는구나.
아니면 부모님이 나한테만 해줄 수는 없구나.
이런 개념으로 가는 경우가 있거든요.
그래서 그게 제가.
제가 볼 때는 한 5단계였던 거 같아요.
그래서 이런 사람들이 회사에 있으면 그래도 회사에도 꽤 좋아져요.
왜냐하면 자기가 가진 책임이 있다고 생각하고 그 책임감을 메꾸려고 하거든.
근데 그게 안 되고 아까 말했던 것처럼 그냥 뭐 한 4단계나 3단계 정도 있는 사람들은 제가 흔히 말해왔던 시간 때우고 돈 받아 간다는 개념이 훨씬 강한 사람들인 거 같아요.
내 책임이 있는 게 아니라 나는 받아야 되는 사람이고.
나는 그냥.
누가 뭐라.
그러면 권위 있는 사람이 뭐라 그러면 따라해서 맞춰주고.
단 내가 스스로 책임이 있다고 하진 않겠다.
그리고 이제 마지막이 6단계라 그러는데 이게 이제 윤리적 원칙과 보편적 원리의 도덕적 판단이 보편적으로 가능하다고 얘기를 해요.
뭐냐면은 그런 규칙이 없어도 그러니까 흔히 그냥 간단하게 말하면 역지사지가 된다는 얘기고 그리고 어찌 보면 악법이 있을 때 이게 악법인 거를 안다는 얘기고 말도 안 되는 도덕 규칙이 사회 규범으로 있을 때.
그거를 굳이 지키지 않는 사람이라는 얘기도 해요.
그러니까 흔히 우리가 개발자 중에서 되게 열심히 잘하는 개발자 아니면 정말 탑급에 있는 개발자들은 얘네 프로세스 필요 없다.
얘네가 프로세스를 만드는 애들이지 프로세스를 따라 하는 애들은 아니다.
얘는 프로세스를 거둬줘야지만 일을 더 잘한다라고 얘기를 하거든요.
그러니까 결과적으로는 그 정도에 올라가서 이제 뭐 사회가 어떻게 도는지도 볼 줄 아는 사람이고 실제는 업무 상태가 어떻게 도는지도 볼 줄 아는 사람이고 어떤 프로세스가 들어와야 지금 있는 일을 잘하는 사람이고.


이런 규칙보다 훨씬 낫다는 것도 아는 사람이라는 얘기죠.
그럼 이제 제가 맨날 얘기했던 탑급 엔지니어급들이 이런 사람인 것 같아요.
그래서 제가 항상 얘기했던 게 우리는 너무 이제 뭐라 그럴까 코드몽키가 너무 많고 엔지니어가 너무 적다라는 얘기를 했잖아요.
근데 이게 이 책에서 말하는 도덕 규범 단계 1, 2, 3, 4, 5, 6단계에서 실제 6단계에 올라가는 사람이 전체 인구의 13%인가?
네 13%밖에 안 된대요.
그러면 제가 여태까지 해왔던 그 인구 그러니까 엔지니어의 비율이라던가 예전에 무슨 사람이 성악설이니 성선설이니 좋은 사람과 좋은 사람이 만날 비율이 뭐 25%라니 이런 얘기를 했잖아요 그냥.
그 비율하고도 크게 다르지가 않아져요.
그리고 최근에 본 댓글인데 어느 분이 어떤 댓글이 어떤 비디오 댓글인지 기억이 안 나지만 그 아마 제가 말했던 25% 그 댓글인 것 같은데 거기서 이제 그 얘기를 하면서 다른 또 다른 연구를 하고.


연구 결과가 있는데 저하고 접근법은 전혀 다르지만 결과적으로는 결과는 25% 정도가 나왔다라는 얘기도 하신 분이 있어요.
물론 저는 연구가 아니라 잡생각이었고 그분은 어떤 연구를 들고 오신 거고 제가 그걸 확인해보진 않았지만 그냥 이런 얘기를 들으면서 아 퍼센트가 대충 다 맞아 떨어지는 것도 있구나라는 생각이 들었거든요.
그래서 이 책에서 했던 얘기는 뭐였냐면은 그러니까 내가 어떤 사람을 만나던 간에 이 사람들이 다 나만큼의 도덕 규범을 가지고 있다.
해를 받기 싫듯이 남을 해야지 않는다라던가 뭐 이런 정도의 규범 그리고 누가 보지 않더라도 나쁜 짓을 하지 말아야지 뭐 이런 생각을 하는 사람도 있잖아요.
그러니까 약간은 선한 생각을 하는 사람 내가 한 명의 사회 공동체로서 잘해야 다른 사람들도 이제 뭐 서로 걱정 없이 산다는 그런 정도 생각까지 그런 생각을 내가 가지고 있을 때 다른 사람을 만날 때마다 이 사람도 그렇겠지라고 가정을 하면은 그게 틀릴 확률이 87%라는 얘기에요.
그래서 그냥 듣고 아 그렇구나라는 생각을 들었어요.
제가 여태까지 만났던 사람들을 봤을 때 한 정말 한 15% 정도만이 괜찮은 사람들이었고 그리고 점점 그 직관이라던가 뭐 결단력이라던가 사람을 보는 눈을 키워가게 되죠.
비슷한 사람들은 비슷한 성향을 보이니까 그럼 그거를 기준으로 제가 뭐 사람을 판단하고 채용을 하고 그러는데 그래서 제가 맞고 틀린 사람은 다 틀렸어요.
틀리는 확률이 대충 한 한 60% 맞고 40% 틀리는 것 같아요 지금은.
그러면 그거를 봤을 때 아 내가 그래도 아주 잘못 판단하고 있지 않구나라는 이제 약간의 다행심 그런 것도 느껴요.
여태까지는 아 이 40% 잘못 판단하는 것도 없애야 되는데 라고 고민했지만 물론 점점 나아질 거고 그래서 그냥 이 분이 보내주신 그 되게 장문의 뭐 이메일인지 트위터인지 그랬는데
그 책 내용을 보면서
생각을 많이 했어요. 아 그렇구나 내가 생각하고 있는 게 크게 잘못 보고 있는 건 아니구나.
그리고 예전에 뭐 여러 가지 비디오에서 말했듯이 이 사회 전체의 이모션이죠.
감정이 이렇게 끌고 가고 사람들이 전부 다 이렇게 믿고 있을 때 정말 그 실체 정말 뭐 무슨 일이 일어나고 있는지 볼 수 있는 사람은 굉장히 드물구나라는 그 생각도 이제 다시 한 번 확인하게 해줬고
그래서
쓸데없이 뭐 비디오를 만드는데 댓글 관리자 구했어요 하고 끝나면 이상할 것 같아서 추가로 내용을 쳐놓은 건데
이런저런 생각 끝에 결과적으로는 댓글 관리자를 구했고 이제 제가 뭐 뭐 그냥 물고 뜯고 싸우자라고 덤벼드는 댓글에 더 이상 댓글을 달 일은 없지 않을까 생각해요.
제가 볼 일도 없기 때문에 음 그 정도면 될 것 같고
뭐 어쨌든 뭐 이 비디오 보시는 대부분의 분들이 아무 차이를 못 느낄 것 같긴 한데
이상한 댓글 달아서 저랑 대판 하신 분들은 당연히 제 비디오를 안 볼 거라고 생각하기 때문에 뭐 어쨌든 좀 더 이제 깨끗한 포프TV가 될 거라고 생각을 해요.
아 눈부셔 저거 닫아야지. 예 포프였습니다.
