안녕하세요 포프입니다
예전에 한번 그 비디오를 제가 만들었었죠
테슬라 사고 싶다고
근데 이제 테슬라를 못 사는 이유 중에 하나가 이제
아파트에 제가 살고 있는 아파트에 충전기가 없다
기타 등등 충전이 귀찮을 것 같다 이런 얘기였는데
그 분야에서 이제 조금 더 발전이 있었다가 퇴보를 했어요 최근에
근데 뭐 단지 그 얘기를 하고 싶은 게 아니라
참 다수결이라는 게 재밌구나라는 걸 그 사건에서 좀 깨달았기 때문에
그 생각을 좀 얘기하려고 해요
어떤 일이 있었냐면은 솔직히 되게 일이 재밌게 진행이 된 과정인데
저희 아파트에 있는 사람 중에 전기자동차를 가지고 있는 사람이 있었던 것 같아요
테슬라는 아니었고 어떤 차인지 모르겠어요
그래서 저희가 한 달에 한 번씩 반상회록 이런 게 오거든요
거기서 보니까
이제 누군가가
우리 이제 게스트, 그러니까 손님들 오면 주차하는 따로 공간이 있어요
그 거기에서 전기를 훔쳐 갖고 충전을 하고 있었다라고 얘기를 했던 거예요
근데 그게 그 차가 우리 콘도에 있는 거주자 중에 한 명이었다는 거죠
아파트 거주자 중에
그래서 원래는 그렇게 하면은 당연히 전기를 훔쳐 쓰는 거기 때문에 안 되는 건데
그 사람을 훔쳐 쓰다가 일단 걸린 거예요
그래서 일단 시스템을 악용하다가 걸렸고
그래서 이제 우리 이제 아파트에 있는 사람 중에 한 명이 있었던 거예요

그 이제 뭐 단체인지 뭔지 모르겠지만
거기하고 이제 합의를 봐서
아 네가 전기를 공용 전기를 쓰고 있으니까 한 달에 얼마를 내라
그리고 차지를 할 수 있게
아 그니까 차지가 이제 충전이거든요
충전을 할 수 있게 해주겠다라고 한 거예요
그래서 딱 허가가 난 거예요
그래서 어 그래?
참 잘 됐네라고 생각을 했어요
누군가 먼저 시작을 했고
처음에 시스템을 악용한 건 문제지만
그거에 대한 비용을 이 사람 지출했고
그 다음에 이제 우리가
주차장에 이제 벽들이 몇 개 있는데
거기 콘덴서가 있는 곳들이 몇 군데 있거든요
그래서 거기에 자기가 뭐 선을 연결해서 이제 충전을 했던 거 같아요
그러다가 어떤 얘기가 나왔냐면은
이게 되게 재밌게 진행이 된 건데
이게 단순히 다수결의 문제인지 아니면
이 사람이 원래부터 이렇게 좀 사기를 사기친다고 하긴 그렇고
막 공짜로 전기 먹고 이래갖고 그런 건지 모르겠지만
갑자기 이 사람이 다음 달인가 다다음 달쯤에
반사항에서
아 내가 전기비를 너무 많이 내는 거 같다
전기비를 좀 감면해 달라
라는 식으로 이제
이제 뭐 제안서가 들어왔거나 그런 거 같아요
재밌었던 건 전기비가 그렇게 비싸지도 않았어요
제 기억에는 한 달에 4만 원인가 그랬던 걸로 기억해요
얼마 안 했던 거 같은데
아니 제가 뭐 기억을 잘못하는 걸 수도 있는데
뭐 4만 원일 수도 있고 10만 원일 수도 있는데
어쨌든 간에 뭐 계속 충전하면은 그만큼 낼 수도 있겠죠
네
뭐 기름을 넣는다고 생각하면은
제가 매일매일 차 타고 출퇴근을 하면 멀지 않은 거리에도 불구하고
한 달에 10만 원을 훨씬 넘게 내거든요
그러면은 뭐 10만 원이어도
저는 리저너블한 가격이라고 생각을 했어요
근데 그걸 감면해 달라 그런 거야
그래서 이제 이 다음에 결정이 난 걸로 얘기를 해놨는데
되게 웃겼던 게 뭐냐면
검토로 해봤는데 크게 감면해 줄 이유가 없어서
감면해 주지 않기로 했다라고 얘기가 나왔어요
근데 뭐 그거는 이해할 만한 거죠
왜냐면은 이 사람이 원래부터 좀 뭐 훔쳐 쓰던 사람이었고
그럼 당연히 그래서 합의를 봤는데
갑자기 다음 달인가 다다음 달에 이제 아 그게 너무 많다고 징징댈 정도면은
아 이 사람은 대충 그냥 이미지가 안 좋으니까
그 편의를 봐줄 이유는 없잖아요
그래서 그렇게 됐는데 여기서 끝나면 되게 괜찮거든요
근데 그 다음이 더 웃겼어요
그 반상회에 참가했던 사람들 중 하나가
아 이 사람이 충전을 하는데 아까 말했던 그 월..
있잖아요 벽에서 선을 이렇게 익스텐션 코드를 뽑아 갖고 충전하는 거 같아요
그러면은 그 옆에 있는 다른 차가 있다거나
그러면 그 선을 넘어서 왔다 갔다 해야 되는 거 같거든요
아니면 그게 아니라 뒤쪽으로 돌리더라도
그래서 아 이 선이 이렇게 이렇게 널려 있는 게 굉장히 좀 위험해 보인다
좀 이게 위험하지 않냐 안 좋지 않냐라는 식으로 얘기가 나와서
그거에 대한 검토를 하겠다는 거예요
그래서 얘기를 들어보니까 그러면
아 만약에 이렇게 해서 얘네들이 검토해서
아 이게 위험하니까 못 해 주겠다 라고 결정을 내리면
이제 그 사람은 이제 아파트에서 충전할 방법이 없는 거죠
물론 그 충전할 어떻게 충전할 건지를 고민도 안 해 보고
차를 갖고 왔다는 게 문제가 문제이기도 하지만
그럼 이제 한 가지 생각으로는
아 니가 시스템을 처음부터 악용을 했으니까
니가 처음부터 나서 갖고 그냥 솔직하게 전기차가 있는데
어떻게 합의를 보자
얼마의 가격을 해서 내가 충전을 하겠다 라고 합의를 보고
그거를 그냥 꾸준히 지켰다면은 이런 문제는 없었겠죠
이제 그거를 안 했기 때문에 지금 굉장히 반상회라던가 이런 데에서
아 너는 좀 문제가 있는 애니까
내가 니가 하는 말을 솔직히 못 믿겠다
너한테 편히 봐주기 싫다라는 자세가 있는 거 같고
두 번째는 어찌 보면은 이게 약간의 가치인 것 같아요
이게 다수결의 문제일 수도 있다는 생각을 하는 게 뭐냐면
저희 아파트가 지금 몇 세대가 사는지 정확히 모르겠지만
꽤 많이 살아요
주차되는 수만 해도 뭐 한 200개는 되는 거 같아요
최소한 못해도 주차 공간만 봐도
그러면 그 200개 차 중에 지금 딱 한 대가 전기차라는 얘기예요
그러면 저는 미래는 전기차로 갈 거라고 보긴 보거든요
근데 지금 아직도 전기차 충진도 적고
차에 뭐 한 90%가
최소한 전기차는 아니라고 보니까
그러면 엄밀하게 따지면 아파트에 이제 전기차를 충전할 수 있는
그런 시설을 갖추는 게 정상이고
캘리포니아는 이미 그걸 강요하고 있고
그게 된, 근데 그걸 하려면 우리가 돈을 내야 되는 거죠
근데 이제 그거를 90% 사람들이 혜택을 못 보는 상황에서
저희 같은 경우에는 90%가 아니라 이미 99%인 거 같지만
혜택을 보지 않는 상황에서
그거를 기꺼이
우리의 공동의 돈을 들여서 뭘 하겠다는 사람도 없을 거고요
하지만 그거를 하지 않음으로 해서
사람들 전기차를 또 사지 않을 거고
그럼 그만큼 발전이 늦어지는 것도 사실이거든요
어찌 보면 캘리포니아처럼 아예 정부가 어느 정도 주택의 규모에서는
니네가 반드시 설치해야 되고
그때 정부에 이제 보조금을 대주겠다라고 나오면
그때는 뭐 설치를 해야 되니까
그러면 사람들이 늘어나면서 점점 설치를 많아지고
이런 상황이 오겠죠
그래서, 아 그죠?
그냥 보면서, 음...
아 이게 이렇게 해도 되는구나
뭔가 새로운 개념이 나오고
그거를 바꿔야 되는데
그 바꾸는 게 단지 한 사람의 힘으로 바꿀 수 없는 경우
내 집이면 제가 그냥 달면 되잖아요
근데 아파트고
나는 그냥 이 사람들보다 먼저 전기차에 접목을 한 건데
그 다른 사람들이 전혀 도와주지 않는 상황에서
이거를 과연 어떻게 해야 되나 생각이 드는 거예요
그래서...
아, 가끔은 뭐 가끔이 아니지
대우분의 경우가 언제나 얼리와답탄이 있는 거고
그리고 중간에 이제 늦게
어쨌든 빨리 시작하는 사람도 있는 거고
그만큼 뒤늦게 옮기는 사람들이 있는데
그 뒤늦게 옮기는 사람들이
뭔가의 발전을 져야 하기도 하는구나라는 거를 지금 느끼고 있어요
왜냐면 저 개념에서도 저는 전기차를 가지고 싶은데
충전할 수가 없으니까 못 가지고 있는 거거든
그래서 이제 지금 드는 생각이 뭐냐면
그 전기차를 아파트 같은 데서 가지려는 사람들을 위해
전기차 충전하는 그런 시스템을 설비해주는 회사가 있어요
물론 이제 전기차를 소유한 사람 돈으로 내야 되는 거고
제 생각에는 설비 비용이 작진 않을 것 같아요
몇 백만 원은 할 것 같은데
그러면 내가 만약에 아파트 그 스트라타...
그니까 반성회에 가서 내가 전기차를 사고 싶은데
내가 전기차를 사고 싶은데...
아, 내가 전기차를 사고 싶은데...
내가 지금 주차하는 공간은 여기고
단, 내가 선을 질질 끌면서 충전할 수는 없으니까
이런 이런 이런 시설을 이제 벽을 따라 이렇게 뭐...
설비를 하겠다
내가 개인 그 사람들을 불러서
그럼 걔가 설비하면은 네가 설비를 오케이 해줄 거냐
그리고 이제 내가 충전을 할 때 그 충전비를 얼마를 받을 거냐
이런 이제 합의를 해야겠죠
근데 이제 만약에 그렇게 했는데
예를 들어서 한 1년 뒤에 갑자기 다른 데로 이사를 가고 싶으면은...

예를 들어서 한 1년 뒤에 갑자기 다른 데로 이사를 가고 싶으면은...
내가 설비를 뜯어갈 수도 없고 설비를 두고 가야 되고
그럼 보통 그런 경우에는 이제 내가 이미 설비를 해놨으니까
니네가 내 설비를 사가라
이러고 이제 딜을 때리는 경우도 있긴 하거든요 사실은
뭐 가게 같은 경우가 설비였는데 주인이 이제 가게를 넘겨봐야 할 때 그런 경우들이 있죠
근데 그것까지도 안 될 것 같고 그래서
아, 참 예전에 말했듯이 테슬라를 가지기 위해서 내가 정말 하우스를 사야 되는구나 단독적으로...

단독주택을 그 생각을 했었죠
근데 아파트에서 가지려면 내가 뭐 몇백만 원인지
뭐 몇백에서 몇백만 원에서 천만 원 살 거예요
그 사이에 설비비를 내가 들여갖고 충전기를 내가 달아야 되는구나
그러면 아, 참 그 전기차나 뭐는데 내가 이걸 다 해야 되나 라는 생각도 드는 거예요 사실은
그래서 그냥 보면서 한 두 달 보면서 아, 전기차가 들어오기 시작하면은...


아, 이제 여기 아파트에서도 그거를 인정하기 시작했구나 나도 할 수 있겠느라고 기대를 가지다가
갑자기 또 딴짓 거는 사람들이 생기는데 이게 과연 처음 했던 사람이 전기를 훔쳤었기 때문에
미운 털이 바뀐 걸까 아니면 그냥 많은 사람들이 정말 이거를
전기차 충전하는 게 위험 요소가 있다고 믿고 있기 때문에
이제 그거에서 이제 부담감을 느끼고
그렇다고 그거를 설비를 제대로 할 일도 없고 그런 문제가 생기는 걸까라는 생각이 들고...
있어요 그래서 음... 생각이 많아지고 있죠
그래서 그냥 그런 생각을 했어요 다수결이라는 거가 뭐 다수결이라는 게 여기서 작용하는 건 당연히 있고
뭐 그 사람이 뭐 문제를 일으켰기 때문에 그 이 상황이 일어나고 있는 건 아니고
아니 그것도 있지만 반드시 그게 전부는 아니고 그냥 다수결이라는 게 그만큼 이제 사람들이 변화를 두려워하는 모습도 있으니까
이게...
어느 정도 발목을 잡기도 하는구나라는 생각을 하는 거죠
그리고 지금 상황에서는 뭐 모르겠어요 동의를 안 하시는 분이 있을 수도 있다고 생각을 하는데
거의 대부분의 사람들이 전기차가 미래라고는 믿고 있을 것 같아요 일단은
왜냐하면은 옛날엔 기차 같은 경우도 전부 다 전기가 아니었지만 이제는 다 전기로 가잖아요
전기가 뭐 가격이 반드시 싸다란 보장은 없지만
좀 더 뭐 화석연료라던가 뭐 가솔린 휘발유라던가 이런 것보다 좀 더
안전한 이제 연료체인 것도 맞고 맞고 지금 전기의 공급이 이제 웬만한 곳에 들어가니까
그만큼 좀 더 한 가지 방법으로 전기 공급이 가능하다는 장점도 있는 것 같고
그리고 아마 한국도 시작이 된 것 같은데 예전에는 가스레인지가 있었잖아요 집에 전부 다
요즘은 또 많이 전기레인지로 옮겨가잖아요
그래서 뭐 제가 있던 캐나다는 예전부터 굉장히 전기레인지가 훨씬 많았거든요
그냥 변해가는 과정
그래도 여전히 여기는 가스가 싸긴 싸요 그래도 저희 집은 가스가 안 들어오기 때문에 의미가 없지만
그래서 그런 생각을 이런저런 생각을 해봤어요
그래서 전기차가 못 타고 있는 이유가 단순히 말 그대로 아파트에 있는 충전소가 적기 때문이 아닐까
이거를 좀 어떻게 해줄 수 있을까 그런 생각을 하고 있죠
쓸데없는 얘기였지만
이런저런 사람이 뭐 반상해서 투표하고 이런 거 하다가 전기차가 못 타고 있는 이유가 단순히 말 그대로 아파트에 있는 충전소가 적기 때문이 아닐까
것을 보면서 느낀게 있기 때문에 얘기를 해봤어요 예 포프 였습니다
