예언이어서 포프입니다. 예전에 게임 프로그래머 직종에 대해 얘기하다가
또 잠시 멈췄었어요. 그래서 또 하나를 만들까 하는데 이 직종이
아직도 존재하는지 모르겠지만 제가 프로그래밍을 처음 시작할 때 아니면
여기서 게임 프로그래머로 일할 때는 분명히 존재했던 직업이고
아직도 존재를 하긴 할 거예요. 왜 지금 점점 없어지고 있냐를 얘기
하면 분명히 할 얘기가 많을 것 같은데 오늘 얘기하려고 하는 건
오디오 프로그래머를 얘기하려고 해요. 사운드 프로그래머 오디오
프로그래머 뭐 이렇게 얘기를 하죠. 이 사람들이 하는 게 뭐냐. 게임
을 하다 보면은 당연히 음악도 출력 해야 되고 사운드 이펙트도 출력
해야 되고 저 멀리서 나는 사운드 도 있고 이 근처에서 나는 사운드
도 있고 그리고 이제 뭐 당연히 5.1채널 스피커를 쓰는 경우도
있지 마세요.
하지만 스테레오 2채널짜리 스피커를 쓰더라도 이제 대충 이제 얼마나
멀리서 들리는지 소리가 얼마나 볼륨이 작은지 그리고 왼쪽 오른쪽
에서 어디가 좀 더 들리는지 그리고 스테레오를 어떻게 바꿔가는지
에 따라 이제 사람 귀는 이제 5.1채널 로 인식을 하게 돼 있죠. 왜냐하면
어차피 사람 귀는 이제 이렇게 눌려 갖고 5.1 그러니까 360도를 보는
게 아니라 약간 앞쪽으로 가 있잖아요. 그래서 그거를 잘 시뮬레이션 하는
것만으로도 이제 5.1채널을 이제 가능하죠. 예전에 이제 오디오 프로그래머가
뭐를 했냐면은 결국 각 플랫폼마다 이제 오디오 음향 효과 음악이라던가
사운드 이펙트라던가를 출력하는 api 들이 있어요. 왜냐하면은 요즘은 잘
모르겠지만 아주 옛날에는 오디오 자체가 마더보드에 딸려 나오지 않았죠.
그래서 이제 애드립이라던가 이런 카드를 설치해서 이제 음악을 출력하기도 했고 이제 거기서 출력하고
할 수 있는 음악 포맷이 있고 그거를 또 출력하려면 음악 같은 경우는 용량이 되게 클 수가 있어요. 그러면 그거를 한 번에 다 메모리로 못 올리는
경우도 있기 때문에 중간중간 스트리밍을 해서 계속 보내주는 방식 그리고 사운드 이펙트 같은 경우는 더더욱 그러겠죠.
그래서 그런 거를 하는 거 그리고 이제 그냥 기본적으로 음악 트는 거 그리고 두번째가 이제 오디오 3d 포지셔닝이라고 그러거든요. 아 내가 3d 월드가 있을 때
요 앞에서 뭐 5m 오른쪽으로 뭐 10m 정도 떨어진 곳에서 음악을 출력을 하면은 내 위치에서 어떻게 음악이 들려야 되냐
그러면 그런 계산을 하는 것까지도 오디오 프로그래머가 많이 했어요. 그래서 처음 이제 제가 게임 개발을 시작할 때는 뭐 그때 한참 막
뭐 3d 포지셔닝이 점점 유망해지고 있던 때에요. 그 전에는 그냥 단순히 2d 그니까 이 그 음악을 틀어 놓고 음향 효과는 왼쪽 오른쪽 약간 틀어주는
이런 느낌이었지만 점점 이제 저 멀리서 들리는 거면 이렇게 멀리서 들리고 막 이런 것들
그리고 점점 많은 채널을 한꺼번에 플레이 할 수 있고 그래서 그런 것들을 만드는 프로그래머가 오디오 프로그래머였고
당연히 이 사람들이 파이프라인 작업에 좀 들어가면은 원래 웨이브 파일이라던가 mp3 파일을 갖고 이제 저희가 출력하기 조금 더 쉬운 포맷으로 변화하는 과정 이런
것도 있었고 근데 이제 제가 기억에 남는 것 중에 하나가 뭐냐면
여기서 주니어로 처음 게임 프로그램 주니어 프로그램 직장을 잡았을 때
그때 이제 블루캐슬 게임스라는 회사였고 그 회사가 이제 캡콘 벤쿠버가 됐죠
거기서 처음 만들었던 게임이 야구 게임이에요. 더 픽스라고 그때 아마 이게 제 생각으로 이게 유일한 회사였던 것 같아요 역사상으로
플랫폼 6개용으로 모든 엔진을 만들고 그걸 동시 출시를 했어요. 뭐 pc는 빼고 pc는 내부형 플랫폼이었기 때문에
6개 만들고 5개를 동시 출시를 했어요. 그것도 제가 직원번호가 이제 51번인가 그랬으니까
아티스트 말고 따져서 프로그래머 한 많아봐 20명 30명이었거든요 그 20명 30명으로 이제 그래픽부터 시작해서 오디오 등등을 다
만들었어요. 엔진은. 그게 한 2년 걸렸나? 그때는 아무도 그렇게 한 적이 없고 저희 라이브러리도 안 썼어요. 다 저희가
만들었어요. 물리 엔진부터. 그래서 기억이 나는 것은 그때 한참
ps3 나오고 엑스박스 360 나오고 이럴 때에요. ps3가 조금 늦게 나왔거든요
저희가 데브킷을 되게 늦게 받았어요. 이제 저희가 오디오 프로그래머가 딱 2명이 있었는데
ps3에서 아까 말했던 음악 같은 거를 조금씩 조금씩 읽어갖고 중간 부분 계속 출력하는 거라던가 여러가지 오디오 채널 읽어갖고 이제 출력하는 거
그 위에 이제 3d 포지션으로 하는 것은 이미 다른 플랫폼을 만들어 놨기 때문에 있고 그 아랫단에 이제 실제 데이터를
가져와서 이제 하드웨어에 넘기는 과정 그 과정 자체가 이제 없었죠
그걸 하다가 이제 그쪽 오디오 프로그래머들이 일정이 계속 뒤쳐져서 저희 그래픽 팀에서
들어가고 그거를 많이 잡고 다시 나온 경우까지 있어요. 사실은 그것 때문에 이제 오디오 프로그램은 이런 거구나를 좀 알았고
이런 부분이구나는 안 거죠. 그래서 그런 오디오 프로그램이 있었어요. 그리고 지금도 분명히 있을 것 같은데
제가 왜 자꾸만 과거형을 쓰냐면은 이제 그 이후에 엔진 상용 엔진이 많이 발전을 했고
아 그리고
이제 상용 엔진이 발전한다는 것은 굉장히 정형화된 것들 게임에 따라 바뀌지 않는 부분들을
엔진으로 교체를 할 수 있다는 의미가 돼요. 그래서 오디오 같은 경우는 정말 어떤 게임 엔진을 갖다 쓰던간에 어떤 게임을
밸런 간에 굉장히 정형화가 되어있어요 사실은.
음악을 트는 거, 그리고 어떤 액션에 따라
어떤 이벤트에 따라 어떤 사운드 이펙트를 틀어주는 거
그리고 사운드 이펙트의 위치는 어디가 되어야 되냐
그리고 그걸 들으려면 어느 공간 안에 있어야 되냐
이런 여러 가지 것들이 굉장히 정형화가 쉽고
게임마다 바뀌는 게 되게 적어요. 그래서
표준화가 된 그런 엔진 부분 중에
제가 볼 때는 가장 컸던 게
오디오 쪽이었던 것 같아요. 그래서
제가 한 경력 2~3년 쌓을 때쯤 이미
오디오 엔진들이 괜찮은 게 많이 나오고 있었어요. 정말
단순한 걸로는 오픈 AL, 공짜도 있었고
그 다음에 F모드라고 해서 어느 정도까지는 공짜
그 위에 추가로 얼마 이렇게 붙는 거, 그리고
F모드에는 이제 또 사운드 에디터가 딸려 나오기
시작을 했어요. 아까 말했던 3D 포지셔닝이라던가
이벤트 이런 거 나왔더니 이런 거 출력해라
이거 출력하고 얼마큼 딜레이 된 뒤에 다른 거 출력해라
이런 에디터가 이제 UI로 나오면서
사운드 그거는 이제 디자이너죠. 가서 쉽게 만들어 놓으면
이거를 출력이 쉬워지는 거
그럼 프로그래밍은 이미 할 일이 별로 없어지는 거예요.
인테그레이션 좀 해주고 뭐 해주는 게 전부인데
생각보다 이제 일이 확 줄었죠.
그리고 이제 그 다음에 또 괜찮다고 나온 게
Wwise. 그래서 그거가 이제 또 한 번 확
폭풍처럼 훑어갔고 한 2011년 정도에
그래서 그 뒤로 오디오 프로그래밍이
많이 줄은 건 사실이에요.
어찌보면은 그렇게 많은 툴이 생겼기 때문에
그렇게 많은 라이브러리가 생겼기 때문에 이제는 그 정도는 라이브러리를 써도 돼.
워낙 간단한 일이고 메모리를 엄청 잡아먹는 것도
아니고 뭐 그렇다고 CPU를 엄청 잡아먹을 리도 없고
그래서 그렇게 돼서
오디오 엔지니어가 적어진 거 같긴 해요.
아시는 분은 아시겠지만 저도 이제
음악을 이제 만드는 거 좋아하고 막 이런 게 있거든요.
그래서 오디오 엔지니어 하는 애들 보면은
취미로 음악을 하거나 이런 애들이 프로그래밍도 잘하는 애들이
그 일을 많이 했어요. 이제 저는 그때부터 봤던 게
아 이거는 언제든 대체가 이제
점점 라이브러리화 될 거고 대체가 가능한 거기 때문에
아 이거는 롱런으로 갈 수는 없는 거라는 생각을
많이 했고 그래서 이제 그게 이제
뭐 제가 생각했던 것처럼 이루어진 거 같긴 한데
뭐 내가 옛날에 예측했다고
공개하지 않은 걸 지금 와서 이렇게 말하는 건 쉽죠 사실은.
그래서 그렇게 이제 됐어요.
아직도 분명히 오디오 이제 뭐
프로그래머가 있는 곳은 있을 거 같은데
예를 들어서 예전에 한참 유행했던
그 기타 히어로 이런 것들 있잖아요.
뭐 락밴드 이런 것들 당연히 그거는 음악이 위주가 되는
그런 뭐 게임이었고
그리고 그거에 따라 그냥 단순하게 음악을 출력하는 게 아니라
뭐 믹스 작업도 들어가고 그 음악을 어떻게 뭐
뭐 탑을 따서 거기에 맞게
무슨 뭐 박자 넣어주고 이런 것들이 있었기 때문에 분명히
더 재밌는 음악적인 프로그래밍이 들어갔을 거 같지만
그거는 그 게임에 한정된 얘기였던 거 같고
범용적으로 봤을 때
이제 오디오 프로그래머는
약간 수가 굉장히 많이 줄지 않았나?
그리고 수가 줄은 만큼의 이제
당연히 다양성이 여전히 많았다면은 여러 가지 엔진이 나오고
여러 가지 오디오 라이브러리가 나오면서
그 라이브러리 제작자로 일할 수 있는 자리도 있었을 거 같은데
이거는 말 그대로 한 기업 한 2~3개가
독식하고 있는 그런 라이브러리 시장이 되어버렸거든요
그래서 거기에 따르는 것도 이제 좀
그런데 직장을 잡는 것도 어려워지지 않았을까라는 생각을 들게 되고
그럼 이 사람들은 이제 다른 쪽으로 가서
또 오디오 관련 일을 할 수 있었을까라고 생각을 하면은
또 되게 의심스러워지는 거예요 오디오를 많이 쓰는
미디아 결국 영화 뭐
멀티미디아 뭐 이런 쪽인데 DJ 뭐 프로그램
생각보다 이쪽이
오히려 더 게임 쪽보다 훨씬 더 정형화되어 있는 시장인데
지금 오디오 레코딩 하시는 분들 알겠지만
무슨 툴 얘기하면 다들 아는 툴 나오게 되고
툴 한 3~4개 중에 쓰는 게 보통이고
그 툴들이 이미 큰 회사의 소유고
이제 그거를 넘가하는 툴이 나오는 경우가 되게 드물죠
그리고 거기에서 일하는 사람도
이미 충분히 있고 더 이상
성장하지 않는 시장? 뭐 그렇게 보고 있기 때문에
그래서 오디오 프로그램은 직종이 있긴 있어요
근데 이제 이게 미래가 있다고는 말하기 어렵고
뭐 그래도 당연히 툴이 좁고 이제
작아도 잘하는 사람들은 거기서 또 다시
두각을 나타내는 거니까
뭐 그만큼 경쟁도 적을 거고 지금은 또
그래서 약간 레드오션 느낌도 있긴 하지만 그에 비해
블루오션은 분명히 아니고 그에 비해 경쟁이 조금
적을 수도 있기 때문에 레드보다 조금 더 핑크오션 정도일 수도 있고
그래서 그런 직종이 있고
최근에 오디오 엔지니어를 이제
찍고 이제 저랑 이제 만났던 사람은
없어요 옛날에
진짜 마지막으로 오디오 엔지니어 본 게 한
한 5년은 된 거 같아 제가 직접 만나본 게
새로운 오디오 엔지니어를
예 그런 거 같아요 그에 비해 이제 믹싱 작업하는 애들
그 사람들도 오디오 엔지니어인데 제가 말하는 거지 프로그래머 쪽
오디오 프로그래머 쪽 그런 사람이 되게 적어졌다고
생각을 하고 있어요 그래서 그런 재밌는 재미도 있고
직종도 있었고 뭐 다른 어떤 재밌는 거에서
또 생겨날 수도 있지만 이제 엔진
그 형님이 다 먹었기 때문에 조금 약간은
자기가 좋아하는 쪽을 못하게 된
직종이 아닐까 물론 그 사람들도 훌륭한 엔지니어면
또 다른 쪽 분야로 가서 여전히 그 일을 할 테지만
오디오 엔지니어라는 거는 이제 좀 많이
수가 줄지 않았나 라는 생각을 하고 있어요
음 그 정도면 된 거 같다
예 포프였습니다
네 감사합니다
