예 안녕하세요 포프입니다. 예전에, 되게 오래된 댓글인데 어떤 분이 포프TV 댓글이었던 거 같애요. 연봉협상법에 대해서 알려달라는 말씀을 하신 분이 있었어요.

물론 저는 회사를 많이 돌아다녔고, 여러 군데 프로젝트별로 이직도 많이 했고 그래서 당연히 연봉협상을 할 일은 되게 많았어요. 그런데 연봉협삼.. 협쌍법을... 발음이 안되는구나, 연봉혁상... 연봉협상 법을 (연봉협상에 대해) 말을 해달라고 하시는 분들은 보통은 자기 실력에 맞는 연봉을 받거나 자기 실력보다 더 많은 연봉을 받는 걸 원하시는 거 같아요.

대답을 원하시는 게 (원하시는 대답이) 제가 볼 때는 무슨, 그 한국말로 자기계발서 이쪽 같은 글들은 대부분 그런 식으로 얘기를 할 거 같아요. 저는 당연히 연봉협상을 많이 해왔고, 저는 그걸로 굉장히 좋은 결과를 얻었지만 제 방식을 말하면 오히려 니(당신의) 실력보다 못 받는 법이 될 가능성이 훨씬 높아요. 그래서 그걸 되게 주절주절 했는데 어차피 저의 그런 성향 자체가 저를 만든 거라고 생각을 하거든요.

그리고 어제 포큐베이터 애한테 비디오 하나를 보여준 게 있는데, 영화가 (영화 이름이) 위플래쉬라고. 그거를 보면서 생각이 겹쳐갖고 오늘 비디오를 만드는 거예요. 아~~ 연봉혁ㅅ... 협상법!

저는 연봉협상법을 얘기할 때 보통, 제 연봉을 협상할 때 윈윈(win-win)을 되게 추구해요. 나도 윈(win) 하고, 상대방도 윈(win)을 하는 방식. 근데 저는, 어느 사람이든 회사든 두 명이 있는 거잖아요? 어떤 계약이든 (간에) 사람 간 사람이든, 회사 대 사람이든, 이 둘이 (계약을) 할 때 언제나 걱정은 둘 다 하는 거예요.

회사 : 아, 이놈이 깽판치면 어떡하지?

이런 걱정을 가지고 결국은 신뢰의 문제가 생길 수밖에 없거든요. 그럼 적당히 (1) 둘 다 아예 안 믿고 시작을 하거나, (2) 둘 다 믿고 시작하거나, (3) 한 명만 믿고 시작하는 방식이 되는 거죠.

근데 둘 다 안 믿고 시작하는 계약방식에서는 저는 한 번도 좋은 결과를 찾은 적은 없어요. 그래서 결과적으로 '둘 다 믿거나' 아니면 '하나는 믿거나'로 시작을 해야 돼요. 그리고 그게 어느 정도 지속이 되었을 때, 한 명이 먼저 신뢰를 시작했고 다른 한 명이 주의하다가 "아 그래, 얘는 믿을 만한 애구나" (라는 판단이 선 이후에) 다시 합쳐졌을 때 그게 제대로 된 윈윈이 된다고 보거든요.

그러면 둘 중에 하나라고 (했을 때) 연봉합상을 보면은 상황을 나눠서 얘기할게요. 예전에 제가 아마 성선설 성악설 얘기할 때도 되게 비슷한 얘기를 한 거 같은데, 그 비디오랑 정말 주제는 똑같애요. 주제가 아니라 뒤에 흐르는 메인 아이디어는 똑같은 거 같애요.

그러면 만약에 둘 다 안 믿을 때. 제가 직장을 잡으려는 사람이고, 이게 회사라고 해볼게요. 그러면 회사가, 내 경력이 있지만 일단 안 믿어.

회사 : 좀 뻥튀기 했겠지. 전 회사에서 몇천만원 받았다는데 500만원 뻥튀기 했겠지.

뭐 그렇게 (회사가 나에 대해) 생각하고, 그럼 저도 회사에서 이렇게 얘기하는데 (나에게 소개하는데)...

포프 : 얘네가 야근을 안 한다고 하지만 다 구라겠지. 야근 시키고 돈도 안 주겠지. 쓸데없는 걸 맨날 뒤엎고 "우리는 제대로 된 일만 해" 라고 말하면서도 그러지 않겠지.

그러면 그쪽에서도 내가 원하는 봉급보다 좀 낮게 주거나, 아니면 약간 좀 조심스럽게 봉급을 주죠. 아니면 그냥 올 만큼만 주죠. '이 정도면 옮기겠구나.' 그리고 저도, 걔네가 내가 원하는 봉급을 안 줬으니까...

포프 : 그래 뭐, 내 생각에 저 봉급에 맞는 일만 설레설레 해주지.

그리고 1년이 지났어요. 1년이 되면 똑같은 걸 할 수밖에 없어요.

포프 : 니가 나한테 봉급을 올려줘야 되지 않겠니?

그럼 그쪽에서는...

회사 : 글쎄? 니가 지금 이 정도 봉급받는 애보다 많이 안 하는 거 같은데?

포프 : 그럼 니가 먼저 봉급을 더 줘야 내가 더 많이 하지 않겠니?

그럼 그 회사에서는...

회사 : 아니? 니가 먼저 일을 더 해야 내가 봉급을 올려주지 않겠니?

이렇게 가는 거예요. 별로, 둘 다 이기는 게 없어요. 저도 시간낭비 하는 거고, 상대방도 시간 낭비 하는 거고.

그러면 이제 그 다음 관계. 정말 최고의 그런 관계는 갔어요.

포프 : 내가 봉급이 한 7천만원이면 될 거 같애. 내 실력이 그 정도 되는 거 같애. 전 회사에서도 한 6천 정도 받았고.

(그러면) 그 회사에서 (포프를) 볼 때...

회사 : 그래, 너를 면접을 하고 보니까 되게 책임감이 있어 보이고. 당연히 사람은 거짓말을 할 수 있지만 니가 거짓말 안 하는 거라고 일단 믿고. 그럼 니가 봉급 7천을 바랬으니까 기분 좋게 8천을 줄게.

포프 : 허!

그러면 서로 (계약관계를) 시작하면서 나도 봉급 많이 받았으니까...

포프 : 기분 좋다, 이제 내 몸을 불살라야지.

그러면서 막 열심히 일하고, 회사에서 (나를) 보는데 얘가 일을 잘해. 그러면 다음 연봉협상 왔을 때...

회사 : 내가 너를 8천을 줬는데, 다른 8천보다 훨씬 잘하는 거 같애.

포프 : 그래요? 저도 열심히 했어요. 봉급을 더 받아야 할 거 같애요.

회사 : 그래, 발전가능성 보고 그때 8천 줬으니까 한 10% 인상해서 8800, 아니면 12% 인상해서 9천.

이렇게 갈 수가 있어요. 정말 좋죠, 정말 꿈 같죠. 근데 대부분 이런 일을 못 겪어봤을 거예요. 일단 대부분은 회사가 직원을 못 믿는 경우가 되게 많은데, 저도 사람 채용을 많이 해보고 이러면 그럴 수밖에 없는 이유가 보여요.

예전에 말했던 성선설 성악설을... 그 비디오를 고려해 보면 확률적으로 절반 이상은 정말 '내가 먼저 뭘 하겠다' 라는 마음가짐이 없는 사람들이 많아요. 그러면 뭐, 회사 입장도 똑같겠죠.

저는 언제나 약간은 성선설의 입장에서 사람을 대할 수밖에 없으니까 제가 그렇게 믿고 있고, 아니면 제가 착하기 때문에 남이 착하ㄷ..... 아 이건 아닌가. 뭐 그렇기 때문에, 그래서 저도 그런 부분을 많이 봤죠. (마음가짐이 없는) 당할까봐 열심히 일 안 하는 사람들도 약간은 이해하고, 당할까봐 사람을 안 믿어주는 회사도 이해하지만 결과적으로는 그런 거예요.

한쪽에서는 안 믿고... 일단 회사가 (직원을) 안 믿는다고 해보죠. 보통 직장을 찾는 사람들 입장에서는 그게 대부분이라고 믿을 테니까. 그 반대도 굉장히 많아요 사실은. (직원이 회사를 안 믿는) 그러면 회사가 안 믿고, (직원을 안 믿는다는 상황으로 돌아와서)...

회사 : 그래, 니가 전에 다녔던 회사가 뭐 6500? 이라고 했으니까, 6천 주면 어떻겠니?

포프 : 아... 6천은 지금보다 작고...

회사 : 그 이상 못 줄 거 같은데.

포프 : 그럼 안 갈래요.

회사 : 그래 그럼 6500.

포프 : 그럼 갈게요.

그렇게 해서 결정이 났어요. 그러면 연봉협상을 들어간 직원 입장에서는 조금 약간은 '뭐 저런 걸 흥정하지? 내 실력이 이만큼인데' 이런 생각을 할 수도 있어요. 그런데 어차피 인생은 Negotiation이기 때문에 그거를 조율하는 과정이 중요한 거긴 하죠.

근데 어쨌든 약간의 그런 앙금은 남은 채로 들어오게 되고, 내가 (다른) 회사에서 왔으니까 전(前)의 회사를 떠난 이유가 당연히 있을 거 아니에요. (그래서) 현재 회사가 전의 회사보다 당장은 좋아 보이는 게 사실일 거예요.

그럼 그 상황에서...

포프 : 내가 원래 원하던 연봉이 8천이었는데... 뭐 7천이었나? 7천이었는데. 그러면 내가 지금보다 한 5% 정도 더 잘해야 되겠구나.

그래서 그 5% 정도의 더 책임감을 가지고 일을 더 많이 한다거나, 이러는 사람들이 몇 명이 되는지는 되게 궁금하죠. 근데 안 그런 사람들이 되게 많긴 많아요.

근데 그들 딴에는 회사가 안 믿어준 거고 본인은 약간은 믿어준 거예요, 그죠? 그리고 실제 앞으로 1년 동안 자기가 그만큼 더 일을 열심히 해서 내가 약간 못 받은 거 같으니까, 내가 내 실력을 어느 정도 1년을 보여주고 '원래 받아야 했던 봉급 + 10% 올라간 거에 대한 딜을 때려야겠다' 라고 생각하고 1년을 박는 사람들이 있어요. 제가 그랬어요, 언제나.

저는 심지어는 "봉급을 얼마 받을래?" 라고 물어볼 때...

포프 : 내가 지금 이 분야의 이런 (일을) 처음 하는 거니까.

이게 학교 선생할 때였거든요. (정식교사와) 다른... 파트타임으로, 시간강사라고 해야겠구나. 컴퓨터그래픽 프로그래밍을 가르친 적이 있어요, 저녁시간에. 제가 직장일을 시작하고 얼마 안 돼서였어요, 여기서. 2006년 정도에... 아 7년이구나, 2007년에.

그래서 그때 처음 갔을 때...

학교 : 봉급을 얼마 받을래?

포프 : 너네 파트타임 교사에게 주는 최저봉급 달라고 일단 (그렇게 말하고). 내가 실력이 지금 증명이 안 된 상황이니까, (최저봉급으로) 주면 그걸로 시작하고. 1년 뒤에 교수평가 나오는 거 보고 그다음에 원래 제대로 된 봉급 맞춰달라.

그래서 (그렇게 계약하고 일) 했고, (1년 후) 2008년도에 봉급협상을 하는데 그때가 미국 금융대란 일어났던 때고 이 학교의 Mother Company, 모(母)회사가 미국에 있는 그런 교육업체... 교육? 큰 회사예요, 사립학교니까.

그래서 그때 (학교에서 봉급을) 못 올려준다고 그래서 제가 가서 그랬거든요.

포프 : 내가 지금 교수평가 니네학교 1위 2위 나왔고, 내가 그때 처음 들어올 때도 딜하고 온 거 아니냐. 그럼 니가 나를 지금 받는 봉급을 맞춰줘야 한다. 니네가 연봉 인상이 동결됐던 말던 간에 그건 나하고 일단 상관없는 거다. 왜냐하면 나는 처음부터 많이 받고 시작하지도 않았다.

그래서 그때 봉급을 두 배로 올렸어요. 그리고 제 기억으로 그때 그 학교 파트타임(으로) 가르치는 선생님 중에 (연봉이) 최고로 올라갔던 걸로 기억을 해요. 저는 그런 스타일이었어요, 언제나.

포프 : 내가 먼저 지고 들어갈게. 나는 윈윈이 되고 싶으니까. 나도 (봉급) 많이 받고, 너도 도움받고 이런 게 되고 싶은데. 니가 나를 당장 믿을 이유는 없으니까, 객관적으로. 일단 나를 적당히 믿어주면, 채용만 해주면 내가 내 실력 어느 정도인지 보여줘서 내가 얼마나 중요한지 보여주고, 그 가치를 내놔.

라고 언제나 했어요. 그래서 그거는 그렇게 작동을 했고.

그리고 처음 여기에서 일했던 게임회사 '캡콤벤쿠버' 라는 회사도... 제가 다닐 땐 아니었는데, 나중에 캡콤벤쿠버로 바뀌었죠. 그 회사도 거의 똑같은 개념이었어요.

처음 들어갈 때 거기 있던 대부분의 주니어들은 대학교 졸업하고, 그니까 4년제 대학교 졸업하고 오고 이런 애였는데 저는 컴공 쪽에 4년제 졸업장이 없었거든요.

그래서 처음 연봉협상이 들어왔을 때...

캡콤벤쿠버 : 얼마 줄까?

그러길래 저는 그때 학교 나오고 (파트타임 교사를 그만두고) 그냥 잠깐 딴 데서 일할 때라 데이터베이스 프로그래머로... 벌써 10년도 넘은 일이네.

그때...

포프 : 지금 받는 거 이상만 주면 돼. 지금 받는 거 이상만 주면 돼.

라고 하면서, 지금 (그때) 받는 게 35000불이었나 되게 작았어요.

그래서...

포프 : 그거만 주면 돼. 그거만 주면 돼.

라고 했는데 걔네들이 허허 웃더니 5만불을 줬죠. 왜냐면 자기네 최소 프로그래머 들어오는데 (레벨 수준이) 5만불 기준이었고 제가 그 실력이 된다고 봤던 거 같아요. 그래서 5만불에 들어가고 일을 했는데, 나중에 저희가 되게 좀... 그때는 아무도 하지 않았던 그런, 엔진 다섯 개 플랫폼용으로 엔진 만들고 이런 일을 했었거든요. 그래서 그렇게 하고 팀 갈라지고 하는 일이 많아지니까 제가 어떤 다른 게임팀에서 렌더링 쪽 리드를 했어요. 이미 있던 렌더링 엔진을 다른 게임으로 돌리는 거기 때문에 한 1년 반 뒤쯤에 팀이 갈리면서 거기서 제가 메인 렌더러였고, 제 밑에 어떤 석사 받고 온 애를 제가 키우고 있었죠 사실은.

근데 나중에 보다 보니까 그렇게 잘하는 친구가 아니고, 제가 많이 도와줬어야 했는데 이 친구가 석사를 가지고 있어서 저보다 처음 봉급을 높게 들어온 거예요. 그래서 그 당시에, 제가 받던 봉급보다 이 친구가 (더) 많이 받고 있는, 이상한 상황이 있었어요. 이미 저는 1년 정도 넘게 지냈게 돼서, (매니저에게) 가서...

포프 : 이건 말이 안되지 않냐? 지금 내가 가르치고 있는 애가 나보다 봉급 많이 받고 있는 게 말이 안되지 않냐?

라고 했는데 매니저가 그거를 '아 이게 뭔가 좀 잘못돼있구나' 라고 인정을 하고 고쳐줘야 하는데, 그거를 하는 (고쳐주는) 대신에 앞에서 수습하기에 바빠서...

매니저 : 그런 일 없어. 그런 일 없어.

라고 했던 거죠. 그래서 제가 나중에 그것 때문에 그냥 회사를 관뒀어요. 렐릭으로 옮긴 이유가 그거예요. 사실은 캡콤에 남아서 데드라이징 만들고 이러고 싶었는데, 그런 거짓말을 하는 사람을 제가 되게 싫어하기 때문에 그냥 면접 보고 나간다고 얘기했어요.

그제서야 매니저는...

매니저 : 내가 잘못했다. 봉급 올려주면 남아있겠냐?

포프 : 난 이거 이미 끝난 얘기.

봉급이 얼만지도 듣지도 않고 나왔어요. 근데 그때 렐릭으로 옮길 때 제가 봉급을... 아니, 이미 캡콤에서도 한 번 올려받은 상태였으니까, 처음 시작할 때 5만불이었고 1년 뒤쯤에 제 기억에 6만불 정도로 가까워졌던 거 같은데, 렐릭으로 옮길 때는 그거에서 50% 이상을 점프해서 갔어요. 그냥 곧바로. 그러니까 실제 제 몸가치는 그만큼이었다는 거죠.

그리고 렐릭 가서도 고속 성장해서 나중에 시니어까지도 되게 빨리 올라갔고. 저는 (봉급을) 낮게 시작해서, 상대방 맞춰주고 시작하다가...

포프 : 야, 내가 정당하게 못 받고 있으니까 (원래 줘야 할 봉급을) 줘야 되지 않겠냐?

라고 했을 때 상대방이 그게 아까워서 그런 거짓말을 하면, 나는 '윈윈'이 될 가능성이 없다고 보니까 '나가겠다' 죠. 그래서 제가 (회사를) 옮긴 게 그런 게 많아요.

나중에 몬트리올 가서 스퀘어에닉스 쪽 굉장히 중요한 게임 프로젝트 만들려고 할 때도, 그런 식으로 제가 원하는 조건이 안 나왔는데...

포프 : 한 번 믿어줄게. 한 번 믿어줄게.

라고 갔다가 걔네가 계속 이상한 짓 하는 거 보고 곧바로 나온 거고. 제가 빨리빨리 나온 회사들은 공통점이 보통 그거예요. 제가 믿어주고 들어갔는데 장난치려고 할 때, 저는 그냥 나와요.

포프 : 어차피 난, 너네 회사 있을 이유 없으니까.

제 개념은 이랬어요. 연봉협상하는 방법이 저는 뭐냐면, 제 주변에 있는 사람들이 보통 얘기하는데 자기가 가진 거를 충분히 자랑을 안 하는 스타일이라고 얘기를 해요.

지금 이 말 들으면 비디오 보시는 분들은...

시청자 : 이 새끼 맨날 자랑만 하는데 무슨 개소리야.

이러고 있을 수도 있는데, 실제 제 주변에 가깝게 일하는 사람들은...

지인들 : 야, 딴 사람들 다 이 정도는 말하니까 (너도 그렇게) 말해.

라는 식으로 얘기하거든요.

저는 일단 제가 확실치 않은 걸 말하는 걸 되게 싫어해요. 그래서 아무래도 틀릴 가능성이 있으면 말을 좀 조심하는 편이기 때문에 자랑을 못 하는 거죠. 그래서 약간은 회사에서도 보통 이만큼 뻥튀기하던 애들을 요만큼 줬다면, 저는 좀 덜 뻥튀기하니까 더 조금 주는 거 같기도 해요.

근데 저는 그걸로 그냥 (만족하고)...

포프 : 오케이, 그럼 그 정도로 가자. 내가 잘하면 제대로 평가해줘. 내가 잘하면 제대로 평가해줘.

라고 하고 실제 그렇게 많이 올려받았어요. 그러면 저는 '윈윈'이라는 관계를 얻기 위해서 제가 약간은 손해를 보고 들어가는 Negotiation을 많이 때리는 거예요.

그럼 내가 단기적으로 손해를 입을지라도 이게 잘 되면 상대방은 나를 훨씬 더 믿게 될 거고, 그다음에는 내가 좀 의심스러운 부분이 보일 수 있잖아요, 상대방은. 근데 상대방은 이미...

상대방 : 아, 얘는 자기가 (스스로) 낮춰 말하는 게 일단 돼 있고. 자기가 웬만한 거 손해 보는 거를 이기적으로 굴지 않는다.

(고 생각을 해요.)

제가 심지어는 다른 회사에서 계약 일을 하더라도 원래 약속된 거 이상의 일을 해달라 그래도...

포프 : 아 뭐 그래, 그 정도는 할 수 있지 뭐~.

(하고) 해주는 편이에요.

그러다가 제가 맘에 안 드는 게 있으면...

포프 : 아, 이건 좀 아니지 않나.

딱 그렇게 말하면 상대방도 (제 말을) 듣기 시작하죠. 왜냐하면 제가 사사건건 별로 신경을 안 쓰다가 이거 하나는 내가 안 되겠다고 (말하면) 그런 거 다 맞춰주고, (서로) 조율이 되고, (조율이) 되게 쉬워져요.

그래서 일할 때 저랑 긴 관계를 맺고 있는 그런 회사들은 서로 사소한 것 때문에 싸우는 일이 별로 없어요.

"그래, 그건 뭐 니가 필요하다고 하니까 내가 해주고."
"이건 내가 필요하니까 니가 해주고."

그래서 장기적인 그런 계약관계가 돼 가거든요. 회사하고도 그랬고. 아 그리고 저하고 (또는), 지금 제 회사하고 일을 하는 그런 회사들도 보통 제가 이전에 일했던 회사들인 경우가 많죠 사실은. 되게 간단해요 그런 것들이.

근데, 이런 얘기를 하면은 그런 말을 많이 듣죠.

"야 그러면 회사가 너 (한테) 1년 동안, 6개월 동안 장난치고 너는 손해 보는 거 아니냐?"

맞아요. 맞아요, 그 6개월은 손해를 본 거거든요. 근데 저는 언제나 어떻게 살아왔느냐면 '그 6개월을 손해 보는 건 할 수 있다'예요. 단기적인 손해고.

재밌는 거는, 그 6개월 동안 내가...

포프 : 이 회사가 나한테 안 해줬으니까 일을 대충해야지.

이러면서 그냥 허송세월을 보낸 것보다는 나한테 주어진 일보다 더 많은 일을 하면서 나름 발전을 했기에, 다음 회사 옮길 때 그만큼 봉급을 확 뛰어올릴 수 있던 것도 있어요 사실은. 그런 것도 있었고.

그리고 단지 회사와 제가 아니라, 그 회사에 있는 다른 사람들도 있잖아요, 직원들도. 그럼 그 사람들은 제가 일하는 걸 어떻게 하는지 봤기 때문에, 정말 일을 제대로 하고 싶어하는 애들은 나중에 저하고 다시 일을 하거나 아니면 저한테 일을 주거나 이런 경우가 생겼어요.

그래서 요즘 제가...

포프 : 아무 회사에도 이제 취업하지 않겠다. 왜냐면 나는 그냥 더 이상 회사에서 직원으로 얻을 게 별로 없다.

라고 말하는 편이고, 실제 회사를 전혀 지원을 안 해도 불구하고 친구들 따라서 (회사) 옮길 때마다 자기네들 일이 힘들어지면 거기 인사부에 얘기해서...

"야, 포프라는 애가 있는데 좀 데려와봐."

라는 식으로 얘기를 해서 연락이 계속 오기는 와요. 그러면 저는 가서, 예전에는 그냥...

포프 : 하는 일이 있어, 관심 없다. 하는 일이 있어, 관심 없다.

(라고) 얘기할 때도 있고, 아니면은 그냥 아예 연락을 끊을래면...

포프 : 너네가 줄 수 있는 봉급에서 나를 채용할 수 없다.

라고 얘기도 하기도 해요. 그럼 그쪽은 "어머, 재수없어" 이러기는 하겠지만 연락을 끊는 최고의 방법이기는 해요.

저의 연봉협상법은 되게 간단했어요. 내가 이미 받고 있던 돈보다도 낮춰 간 적도 있어요. 근데, 지금 받고 있는 정도에서 딜을 때리되 내가 주변을 둘러봐서 (둘러보고 나서) 옆에도 12만불을 받고 있는 애가 있는데 나도 12만불을 받아야 된다고 생각을 하지만, 그쪽에서 10만불밖에 안 주겠다고 그러면...

포프 : 그래. 그래.

그러고 간(입사한) 다음에, 그 회사에서 (돈을 꽤) 받는 사람들 있잖아요. 어느 정도 실력이 되고 돈을 받는 사람들. 그럼 그 사람하고 얘기하면서...

포프 : 야, (얘도) 이 정도 받으니까 나도 여기 (수준으로) 받아야 돼.

라는 걸로 한 6개월 지나서, 1년 지나서 딜을 때리죠.

그리고 그게 안 받아주고 상대방이...

상대방 : 우리는 연봉을 몇 프로 이상 못 올려줘.

이런 식으로 얘기를 하면, 저는 그냥...

포프 : 그래? 그러면 딴 데 갈게. 그래? 그러면 딴 데 갈게.

그러고 갔어요. 그러면 그제서야 봉급 맞춰준다는 데가 되게 많거든요 사실은. 저는 그러면 그 회사는 다시 안 돌아갔어요.

제가 되게 싫어하는... 한마디로 뭐라 그럴까. 좋게 말할 때는 안 해주고, 나쁘게 말하면 뭔가 해주려는 사람들. 아니면, 그냥 묵묵히 열심히 일하는 사람들한테는 장난치고 맨날 불평불만 하는 애들만 돈을 올려주겠다는 얘기거든요. 그런 행위들이. 그래서 그런 회사는 언제나 그냥 나왔어요.

돈을 올려주는 건 이미 상관없고...

상대방 : 거기(옮기는 회사) 봉급 맞춰줄게. 여기 이미 편하고 좋잖아. 여기 이미 편하고 좋잖아.

라고 하면...

포프 : 여기는 이미 회사가 어떻게 도는지 알아서 나한테 편하지 않은 거 같다. 새로운 것도 궁금하고.

그래서 언제나 그렇게 돌아다녔어요.

그래서, 저의 연봉협상법은 되게 간단했던 게 제 1목표는 언제나 실력을 높이는 거였어요. 제가 더 좋은 실력자가 돼서 언제든 떠난다.

그리고 연봉협상이 만약에 내가 원하는 대로 안 되고, 내가 좀 손해를 본다고 생각할 때도 거기서 실력을 높일 수 있다는 보장이 있고, 거기서 더 큰 일을 할 수 있다는 보장이 있으면 저는 그게 훨씬 더 중요했고. 그리고 그거를 통해서 나중에 1년 뒤, 몇 년... 뭐 1년 뒤나 6개월 뒤에 걔네들이 나를 믿게 해서 봉급을 받을 거를 (제대로) 받는 거를 더 좋다고 생각했고.

그게 안 될 경우에...

포프 : 이 회사는 그릇이 안 되는구나, 어차피. 그럼 내가 있을 곳이 아니니까 더 좋은 데를 찾아가자.

이런 식으로 생각을 했던 거 같애요.

지금은 연봉협상을 할 일도 없고, 그냥 대충 부르는 게 연봉인 거 같고. 그 상황에 와 있는 상황에서 웬만한 회사 가서도 이제 더 이상 재밌는 일은 별로 없어요.

그만큼 뭐... 가서 그냥 시니어 렌더링 프로그래머 다시 하면서 이런저런 기술 만들어 주는 것들이 이제 별로 새롭지가 않아요. 예전만큼 새로운 것들을 할 게 없고, 하드웨어 문제도 있는 거 같고.

그렇다고 제가 다시 웹 회사 가서 무슨... 이런이런이런 웹사이트 올리고, 웹서버 만들고 이런 것도 되게 비슷하거든요. 좀 새로운 게 덜 하다는 느낌이 강해요.

그것보다는 좀 더 큰 기계를... 큰 기계를 뭐 이렇게 처음부터 끝까지 설계하고, 이게 돌아가는 걸 보는 그런 만족스러운 거 있잖아요. 톡! 조립하고 나서 삑삑 돌아가는. 이런 거에 좀 더 관심이 생기는 거 같긴 해요.

그러면서도 가끔 재밌는 것들, 막 코딩해봐야지 하고 코딩은 하는데 그거를 직장이라는 그런 곳에서 굉장히 잘 도는 부품 하나로 있기에는 성장의 만족도가 없더라고요. 그래서 (다시 직장을 들어가기엔) 어렵고.

근데 결과적으로 제가 이렇게 온 거는 단순히 연봉협상의 문제도 아니고, 단순히 내 실력의 향상의 문제도 아니고... 그, 실력 향상의 문제는 맞아요. 제 목표가, 제 목표가 지금 돈을 천만원을 더 벌자가 아니라, 어떤 상황에 가서도 일단 굶어죽지 않고 편하게 살 수 있는 상황에서 계속 실력을 높일 수 있는 것을 찾자.

그게 남한테 배우는 것도 (좋고), 어려운 일을 하는 거든, 내가 안 해본 일을 하는 거든. 그거를 위해서 굉장히 많은 거를 설계를 했던 거 같애요.

(그게) 아니면은 제 성향 자체가 되게 안 좋은 일이 있어도 거기서 되게 긍정적인 면을 많이 보는 사람이에요. 누가 깽판치고 뭐해도, 누가 깽판치고 뭐해도...

포프 : 그래, 이런 깽판을 통해서 법정 가서 사람 고소하는 법 배웠으니까 이제 나도 법정 가서 언제든 싸울 수 있겠지.

이런 식으로 되게 생각을 많이 해요. 그래서 무슨 일이 일어나도...

그, 영어 보면은 '레몬(lemon)'이라는 표현이 있어요. 제품을 상대로 '레몬이다' 그러면 정말 개판인 제품, 하자 있는 제품, 이런 얘기거든요. 저는 '레몬'을 보면은 레몬주스를 짜먹겠다는 생각을 하는 사람이에요.

포프 : 뭐 주스라도 만들어 먹으면 되지.

거의 그런 느낌이기 때문에, 저는 연봉협상도 그중에 일부라고 봤어요.

그리고 마지막으로 얘기하면, 그런다고 제가 지금 가서 (입사해서) 나보다 실력 없는 애가 만약에 연봉을 5천만원을 받는데 제가 무슨 5천만원을 받으면서 6개월 이상, 1년 이상 버티겠다는 얘기는 아니에요.

저는 연봉이라는 거 자체가 제 몸값이라고 생각을 해요. 제 실력에 대한 증명이라고 생각을 하고. 그러면 연봉이 (라는 게) 상대방이 내 몸값을 모를 수는 있잖아요. 내 실력을 모를 수도 있고. 그러면 그거를 볼 수 있는 기회를 주겠다는 개념도 강해요.

그래서, 그 안에 니가 내 실력을 못 보고 나보다 훨씬 못한 이 사람을 잘한다고 믿고 있으면...

포프 : 니가 옳을 수도 있고, 내가 옳을 수도 있는데 우리 둘은 맞는 사람이 아니다. 최소한 나는 니 기준에 맞춰서, 아니면 니가 내 가치를 보게끔 기회를 줬고. 너는 그걸 못 봤으니까. 나는 내가 잘못한 거 없고, 내가 손해 볼 거 없고. 이미 손해봤으니까 나는 그냥 새로운 데 가겠다.

이것도 강해요. 그 사람이 나중에 무슨 개소리를 해도 저는...

포프 : 니가 한 건 뭐 있어? 니가 한 건 뭐 있어?

라고 말할 수 있는 것도 있어요. 나중에 안 좋은 일이 생길 때를 대비해서 내가 (지금) 조금 잃어두면은 내가 할 말이 많다는 거. 그것도 아마 모든 계산에 들어가 있는 거 같애요.

『내가 밉보이는 일이 없게 하자.』 근데 제가 그러지 않고, 하나하나 사사건건 따지면서 징징대며 다 받아냈으면, 제가 뭔가 하나 못했을 때 그 사람은...

상대방 : 야, 너 해줄 거 다 해줬는데 왜 못 해?

(거기에 대고) 제가 뭐라 그럴 수 없거든요. 사실 다 내 잘못이거든요. 근데 내가 먼저 베푼 거면은 상대방이 뭐라 그래도...

포프 : 야, 너는 내가 안 해준 게 뭐 있니? 너 왜 그러니? 너 왜 그러니?

그렇게 할 수가 있는 거죠.

그렇게 결론 아닌 이상한 결론 내릴게요. 연봉협상 하는 법. 제 방법 별로 안 좋아하실 거예요.

저는 제가 약간 손해를 보더라도 내가 더 상대방을 신뢰해주고, 일을 어느 정도 진행한 다음에 상대방이 날 믿게 만들어서 롱텀으로 굉장히 '윈윈'하게 하는 방식을 만드는 거. 그게 안 될 경우에, 믿어주고 손해 보고, 또 다른 사람 찾아가고. 다른 사람 분명히 있으니까.

확률적으로 20% 미만일지라도, 뭐 다섯 번 시도해서 한 번 나오면. 한 번 시도... 뭐, 다섯 번 시도해서 맨날 징징징징 대면서 한 번도 성공 못 하는, 아니면 중타만 치는 것보다는 낫다고 생각을 해요.

하...(한숨) 쩝... 이제 욕먹겠구나. "노예처럼 일해! 노예처럼 일해!" 라고 말했다고...

포프였습니다. 다음에 뵈요.