예 안녕하세요 포프입니다
저번에 한참 버그 이야기를 만들었는데
그때마다 반응이 되게 좋았어요
한 번은 썰을 푼 적도 있고
한 명은 그냥 들은 얘기를 한 적도 있고
네
뭐 여러가지 버그들이 있지만
음
버그 이야기는 오늘 편으로 일단은
마무리를 짓는 게 좋지 않을까 생각합니다
생각을 해요
이거는 제가 만들었던
게임의 버그를 말하니까
예전에 게임 라이브로 하면서도
다 보일때마다 말했던 버그인데
게임 라이브로 이걸 보면은
한 12시간 정도 소모할 것 같으니
그걸 다 보실 분들은 별로 없을 것 같고
음 스페이스마린 게임이에요
이제 워헴머
삼환 이제 배경에
스페이스마린
제가 자식처럼 여기는
게임 엔진이고 제가 4년동안 만든
게임이에요
게임 엔진이었고
그래서 온갖 거를 다 알고 있죠
그래서 그중에서 이제 버그가 있던 거를
몇 가지를 말하려고 그래요
이제 첫 번째 버그는
되게 간단한 걸 얘기하고 갈게요
버그라기보다는
이제 저희가 피처라고 생각을 하는데
사실은
저희가 이제 제가 발표도 했었고
이것 때문에
스크린 스페이스 데칼이라는 기술을 만든 게 있어요
이게 뭐냐면 보통 벽에 총알 쏘면은
벽에 총알 구멍 생기고
바닥에 쏘면은 폭탄 터지면
이게 폭탄 터지니까요
이렇게 웅덩이 같은 거 파이고
뭐 물이 떨어지면
물이 이렇게 노멀맵처럼
이렇게 울렁울렁거리고
그런 여러 가지 기법들을
예전에는 거기다 메쉬를 만들어서 했는데
저희는 그냥
이미지를 프로젝션하는 방식으로
투영하는 방식으로 만든 그런 기술이 있어요
찾으시면 나와요 온라인에서
스크린 스페이스 데칼이라고 찾으면 다 나와요
지금은 굉장히 많은 게임들이 쓰고 있는 기법이기도 하고
이제 저희가 그거를 처음 만들 때
일단 단계를 1단계 2단계 3단계
이런 식으로 생각을 했어요
첫 번째는 뭐였냐면은
딱 정지해 있는 물체에다가
총알을 총알 같은 걸 박자
그럼 거기 투영하고 있으면은
계속 보일 테니까 문제가 없겠지
그럼 일단 첫 번째 그걸 했는데
그 다음에 문제는 뭐였냐면은
이 뭔가가 이렇게 투영을 하고 있을 때
그죠 이렇게 투영을 하고 있어요
그러면 이제 거기에 이제 어떤 물체가 지나가요
그럼 저희는 이게 아까 말했듯이
이제 프로젝터 쏘는 방식이거든요
그럼 그 물체 위에 갑자기
어 총알이 박았을 때 자국이 촤아악 비치고 넘어가는 거야
그래서 이런 버그가 하나 있었고
이거는 당연히 고쳐야만 했어요
그래서 저희는 이 프로젝션을 할 때
뭘 했냐면은 이거 다 발표 자료에 있어요
움직이는 물체는 무조건 이 투영을 받지 않는 걸로 하자
라고 시작을 했었어요
그래서 그니까 저희는 그 물체를 구분하는 방식이
이제 스키닝이 되냐
스킨 애니메이션이 들어가 있는 물체냐 아니냐로 이제 구분을 했죠
그래서 그렇게 다 구분을 해서
이렇게 소프트 스킨 있는 것들
그런 것 본 애니메이션 되는 것들은
이제 투영을 안 받게 했어요
그럼 이제 그 다음에 한 두어 가지 문제가 나왔는데
이거는 사실은 뭐 언젠가 기회가 나면 고치자였지만은
굳이 고치지 않아도 상관이 없을 것 같아서 안 고친 부분이기도 해요
그래서 그 고치려고 했던 게 뭐였냐면은
그러면
이렇게 아까 움직이는 물체가 총알을 맞았어
그러면 여기다 총알을 데칼을 뿌려주고
움직이는 것 따라 쫓아다녀야 되지 않을까
이런 생각을 했죠
솔직히 해결하려면은 그냥 총알 박는 순간에
근처에 있는 본 찾아갔고 본에 오프셋 찍어왔고
그 본 따라 옮겨가면 되는 거거든요 계속
근데 그거는 이제 뭐 하자 하자라는 얘기가 있었는데
저는 이제 우리 팀 리드는 막 하자 이랬는데
저는 그 당시에 이거 나중에 시간 되면 하자
그리고 계속 밀어서
이제 깨지지 않으면 하자 이랬는데 저는 그 당시에 이거 나중에 시간 되면 하자 그리고 계속 밀어서
게임엔 안 들어갔어요
스페이스마린2가 나왔다면은 당연히 고쳐서 나갔겠죠
그래서 이제 그거를
이제 하나 안 한 게 있고
두 번째는 이제 그 게임할 때
이제 총알을 이제 쏘다보면은
분명히 이렇게
이런 본 애니메이션이 아닌 물체임에도 불구하고
총알이 안 박히는 부분들이 있어요
그 대표적인 예가
이제 문
문 이렇게 철제 문 같은 거
이렇게 위로 올라갔다 내려갔다 하는 철제 문들이 있거든요
거기 아무리 총알 쏴봐야 총알 자국이 안 박혀요
그 이유는 뭐냐
저희가 아까 말했듯이
만약에 문에 박혔어요 총알이
그럼 문이 올라갔다 따라 올라가야 되잖아요
그럼 역시 이거는
아까 스킨 애니메이션은 아닌데도 불구하고
어쨌든 간에
이 물체를 움직이는 애니메이션 본이 있어요 어딘가
그럼 박히는 순간에
이 메쉬를 이제
이제 움직이는 딱 싱글 본이죠
본 하나에
오프셋 잡아갖고
여기에 잡아놓은 다음에
본을 만들어서 새로
같이 따라 움직이면 되는 거거든요
근데 그 시스템을 만들기가
만들 시간이 없었어요 그 당시
그래서 그게 제 생각에는 만들었다면 두 번째로 들어가고
그다음에는 이제 움직이는 애들
세 번째로 들어가는 게 정상이었죠
그래서
그게 이제 아까 말했던 1단계 2단계 3단계로 고치려고 했던 부분인데
그래서 이 게임에서 그냥 나갔어요
그런 버그가 있는 채로
그래서 백날 뭐 문에 총 쏴봐야 총알 안 박히고
백날 사람을 쏴봐야 총알 안 박히고
피가 덮히죠 대신
피 덮히는 거 따로 만들었지 그래서
그래서 그런 문제가 있었는데
저는 나갈 때 개념이 뭐였냐면은
아니 일단은 이렇게 총을 박히고
이런 게 예전부터 있었지만
저희처럼 그렇게 엄청나게
데칼을 떡칠하는 그런 게임이 없었어요
저희는 바닥에 한 50%가 데칼이었어요
말 그대로 그게 그만큼 괜찮은 기법이었기 때문에
그러면 그 정도 기법을 우리가 동원해서
이 정도의 비주얼 퀄리티를 만들면
충분히 사람들은 일단 만족을 할 거다
지금 사람들은 요런 하나 두 개의 글리치 있는 거
신경 안 쓸 거다
진짜 총 쏘는 거에 80%가 이제 다 데칼 박히는 거고
20%가 안 박히는 거니까
어 안 박히네 하하 하고 넘어가겠지
이거 갖고 무슨 아 이 게임이 개판 이요
이러지 않을 거다 생각이었어요
그리고 실제 제가 온라인 리뷰 본 것 중에
그것 때문에 개판이라고 하는 사람은 없었어요
그래서 일단은 그거는 이제 기능을 완전히 구현하지 않고
일단 1단계 가장 중요한 기능 구현 을 놓고 나간 거고
이제 그 다음에 고치려고 했던 게 나은 거죠
이 다음에 얘기할 이제 두 개의 버그는
이건 제가 이 게임을 테스트하다가 발견했어요
첫 번째는 아까 말한 데칼이고
이 두 번째는 뭐냐면
마지막 그 왕을 죽일 때 마지막에 최종 보스가 있어요
최종 보스가 이름을 까먹었는데
이제 스페이스 마린 그 캡틴 타이터스인가
그치 주인공 이름일 거야
걔가 이제 막 나락으로 떨어지면서
절벽 이렇게 높은 데서 쫙 떨어지면서
이렇게 막 달려가서 총을 쏘다가
그 나쁜 놈 떨어지니까
위에서 총을 막 쏘다가 잡고 ddr 하듯이
레프트라이트 막 때리고 때리고 때리고 피하고 때리고
이러면서 결국에 죽이는 그 장면 이 있어요
근데 이제 이게 제가 마지막에 이제 테스트를 제가 많이 해준 부분이에요
저희가 하도 일정이 뒤에 밀려서
어차피 애들 다 야근 강제 야근 시켰고
그럼 저희 그래픽팀은 버그가 별로 없었거든
그 당시에 그러면 이제 어 그래 테스트 해줄게
그래서 제가 테스트 했는데 저한테 맡긴 맡겨준 그 테스트는
마지막 왕 죽이는 장면
그 마지막 왕 죽이는 거 바로 전하고 왕 죽이는 장면
그래서 왕을 한 한 100번은 죽인 거 같아
그래서 그 게임을 깨기가 싫어요 너무 많이 죽여서
근데 그거를 하다가 뭘 찾았냐면은 이거는 그래픽 버그는 아니고
사실은 게임 플레이 애들 애니메이션 쪽 버그인데
그게 딱 때리는 장면 말고 그냥 떨어지는 장면이 있어요
그 왕이 최종 보스가 이렇게 떨어지면
나는 이 위에서 떨어지는 장면
그러면 이제 총을 막 쏴요
근데 총을 막 쏘면은 솔직히 총 쏘는 거 아무 의미 없어요
그냥 이걸 총을 쏜다고 걔 왕이 데미지를 이제 입는 것도 아니고
말해도 되나 그냥 겉멋으로 쏘는 거예요
그러다 결국 잡고 몇 번 때리고 다시 나갔다가
다시 총 쏘다가 들러붙어서 몇 번 때리면
그거 몇 번 하면 죽는 거예요 어쨌든 간에
막 총을 쏘는데 막 총을 쏘는데
보통은 총이 이렇게 가면서 걔한테 맞아야 돼요 탁탁 이렇게
이렇게 이렇게 맞아야 되잖아요
근데 웃긴 건 뭐냐면 이렇게 맞아야 되는데
어느 경우에는 총을 쏘면은 총이 직선으로 안 나오고 옆으로 나가
그래서 계속 옆으로 막 쏘고 있는 거예요
그래서 한 열 번 하면은 한 번 두 번이 그랬던 거 같아요
그래서 막 총을 쏘면 옆으로 나가 그래서 우리 애니메이션 하는 애들한테 가서
야 이거 총이 저쪽으로 나가 자꾸만
한 열 번 하면 두 번 그런 거 같아 근데 이제 애들이 고치려고 했는데
뭐 이유를 못 찾았나 봐요 저희가 그때 하복 애니메이션 쓰고 있었고
하복 애니메이션 쓸 때 어떻게 뭐 타겟 정해줘 갖고
일로 방향 맞추는 이런 게 있었던 거 같은데
뭐 그 초기화할 때까지 그 타겟이 로딩이 안 됐든 뭐였든 뭐 그런 이유겠죠
근데 리프로 할 수 있는 확률이 20%밖에 안 되니까
찾기도 되게 애매했고 뭐 시간이 없었기도 했을 거 같아요
게임 플레이 애들이 좀 마지막에 버그가 많아서 고생을 했거든요
그래서 그런 거 때문에 그런지 결국엔 안 고치고 나갔어요
그래서 실제 그 게임에다가 뭐 한 20%의 찬스로 이런 걸 본 사람들은
쏘면서 이게 뭘까 하다가 어? 그래도 들러붙네?
때리다가 다시 쏘면 괜찮으니까 괜찮네? 이러고 넘어갔을 거 같아요
그래서 뭐 그것도 그렇게 크게 사람들이 난리를 친 거 못 봤고
게임 진행이 문제가 되는 건 아니었으니까
어쨌든 그런 버그가 있었고 마지막 버그는 이건 안 고쳤으면 욕을 더럽게 먹을 버그예요
아니 이 버그를 안 만들었으면
저희가 욕을 더럽게 먹었을 거예요
이건 뭐냐면 그 왕 죽이기 때리는 그 바로 스테이지 전에
이제 그 왕을 만나러 가는 장면이 있어요
막 가갖고 저 멀리에 왕이 딱 서있고 막 애들 소환하고 있고
그럼 저는 이제 숨어갖고 애들 쏴 죽이고 막 이래야 되는데
그때 무슨 제가 종족 이름을 잘 몰라요 스페이스마린 그 워햄머 그쪽에
케이오스마린 나와서 쏘고 이런 애들도 있고 그 약간 빨간 애들 데몬처럼 생긴 애들 혀 메롱메롱 거리면은


이제 칼 들고 와서 막 찌르는 애도 있거든요 죽이면 확 사라지고 불타면서
그런 애도 뛰어나오고 굉장히 힘든 레벨이에요
그래서 그 레벨에서 애들이 뛰어와서 막 때리기 시작하면은 막 도망가면서 죽이고 때리고 이래야 되는데
한 10번을 시도하면은 제가 게임을 되게 못하는 것도 아닌데 한 9번을 죽어요
난이도가 어렵지 않은데도 마지막 난이도를 진짜 극도로 올려놨어요
그래서 제가 이 게임을 깨려고
되게 다양한 게임을 만들고 있는 게 있어요.

제가 이상한 짓을 했어요
그래서 막 상자 뒤에 숨어갖고 한참 있다가 애들 등장하면 막 쏴 죽이고 쏴 죽이고 이런 걸 했었거든요
근데 어느 순간 보니까 애들을 다 죽였는데 게임이 안 끝나는 거야
이거 뭐야
다음 단계 애들을 다 죽이면 다음 단계로 넘어가서 이제 막 걔 뛰어가서 막 때리고 이런 게 나와야 되는데
그 이벤트가 진행이 안 되는 거예요
그래서 보다가 보다가 뭐지? 뭐지? 하고 보다가 보니까
저 오른쪽 끝 위에를
이렇게 난간 위에 거기서 케이오스 마린이 막 뛰어내려와야 되거든요
근데 거기에 조금 약간 굵은 케이블선이 있어요
그걸 이제 걸어와서 넘어서 뛰어와야 되는데
걔네 AI가 거기에 이제 걸려있는 거야
컬리션 메시에 이상하게 걸려있어갖고
쟤네는 계속 달려오려고 그러는데 제자리에서 뛰고 있는 거예요
그래서 쟤네가 안 내려와
총을 쏴도 안 맞어 거리가
그래서 그냥 그렇게 무한루프에 빠져와갖고 몇 시간이고 있는 거야
그래서 아 이제 AI 쪽에 문제가 있구나
AI가 길찾기를 하고 나가갖고 뭐 컬리션 잘 피해갖고 나와갖고 나를 죽이러 와야 되는데
나는 여기 있고 쟤는 저기서 나를 보고 있고
나를 죽이려고 오는데 막 욕하면서 나 잡아봐라 이래도 못 오고
그래서 아 게임이 이렇게 되면 사람들 욕 진짜 하겠구나
이 힘든 판 다 깼다고 생각했는데 저기 걸려갖고 안 오고
그래서 어떻게 고쳤냐면
그래서 이제 그때 그 AI가 아 정확하게 욕을 하고 있잖아
정확히 얘기하면 AI가 저를 못 보고 있는 상황이었던 거 같아요
그니까 뭔가에 이제 막혀있고 비전이
거기서 이제 저를 보고 보면은 돌아갔고 와야되는데
그 비전이 막혀있으니까 돌아갔고 못 온 거야
그래서 거기 걸려있는 거예요 계속
그래서 제가 여기 게임팀에 가서 얘기하니까
'아 그래 이런 문제가 있구나'
'그럼 어떻게 하지?'
이러다가 정말 재밌는 아이디어가 된 게 뭐였냐면은
'야 그럼 걔네가 비전이 없는데 너를 비전을 못 봐서 못 오는 거 아니야'
근데
근데 게임이 너무 지금 이제 출시하기 바로 전이고
이 AI 알고리즘을 바꾸기에는 너무 좀 애매했나 봐요.
빨리빨리 고치고 싶었던 것 같아요.
그래서 예전에 얘기했죠.
스노보 타고 내려오다가 죽는 그런 것처럼 훌륭한 버그를 만들었어요.
뭐였냐면은 제가 정확히 시간은 기억이 안 나는데
그 케이오스 마린이 그 막판인지 아니면 다른 판인지도 모르겠어요.
그 케이오스 마린이 저를 볼 수가 없고
저를 못 보는 비전, 저를 못 보고
그 상황에서 5분인가가 지나면 자동으로 죽어요.
케이오스 마린이.
그래서 나중에 그걸 고치고 나서 제가 뭘 알아냈냐면
상자 뒤에 숨어 일단은.
애들 다 적당히 죽이고 상자 뒤에 숨어서
그냥 계속 숨어 있다가 상자 앞으로 나누면서 좀 쏴 죽여요.
그리고 그렇게 5분이 있으면 갑자기 저 뒤에서 케이오스 마린이 죽는 소리가 쫙 들려요.
우와 하고 한 3, 4명이 죽는 소리가 들려요.
그러면 나가보면은
아 케이오스 마린이 없어.
그리고 게임은 진행이 돼요.
그래서 이런 버그를 일부러 만들었어요.
그러니까 똑같은 버그인데 한 버그는 게임 진행을 불가능하게 만드는 거고
이 버그는 게임 진행을 조금 쉽게 더 만드는 거잖아요.
그래서 제가 아마 게임 라이브 할 때도 그랬겠지만
가다가 여기 판 너무 어려우니까 뒤에 숨어 있을게요.
숨어 있다가 애들 다 죽으면 나가서 끝내고 이랬던 기억이 있어요.
그래서.
이 게임도 나름 제가 테스트도 많이 했고 처음부터 끝까지 나오는 꼴을 봤기 때문에
버그를 많이 알고 있지만 가장 재밌는 버그가 이 3개가 아니었을까 싶어요.
마지막 버그 들으시면 그냥 아 이 새끼들.
이런 생각 하실 것도 같은데
게임 진행 못하는 버그보다는 나았고
그리고 그때는 그게 후딱후딱 빨리 고칠 수 있는 방법이었고
제가 정확히 기억은 안 나지만 그 AI를 전부 다 선보이고
모든 걸 테스트하기에는 좀 위험한 것 같아요.
그래서 그냥 아 그래 어차피 AI의 버그 다시 만들 거면은
게임이 좀 쉬워지는 게 낫겠구나.
그래서 그런 식으로 만들었던 것 같아요.
그래서 아직도 그 게임 하시는 분들은 없겠지만
마지막 판에서 걸려 계신 분들은 뒤에 숨어 있으면 돼요.
한 5분쯤 숨어 있으면
chaos marine 죽고 게임 진행이 수월해져요.
그래서 게임 만들면 이런 재밌는 버그들 많죠.
최근에 또 마인크래프트 쪽 참여하고 있었고
헤일로도 참여했었고 그쪽도 참여했었고.

그쪽 버그도 있긴 한데
그거는 썰을 풀 정도의 굉장히 재밌는 버그는 별로 없어요.
이 정도로 그냥 마무리 지으면 되지 않을까 하고
당분간 이제 게임 쪽 버그 얘기는 없을 것 같아요.
