안녕하세요 포프입니다
제가 예전에
재밌었던 이야기부터 한번 할게요
제가 대학교 3학년 때였는데
그때 제
고등학교 같이 졸업한
동기 친구가
제 고등학교 2년 후배
그때는 대학교 1학년이 된 때였죠
여자애를 사귀고 있었어요
둘 다 제가 되게 친했던
애거든요
저는 둘 사이에 싸울 때마다 온갖
얘기를 다 들었는데
양쪽으로부터
그 중에 하나
잘 이해가
이해가 안되다기보다는 재밌었다고 하죠
그런 게 뭐였냐면
여자애가 어느 날 저한테 불만을 말하는 거예요
이 오빠는
밤에 전화하면 안 받는 경우가 너무 많다고
그래서 물어보니까
11시쯤에
자는 애였는데 전화를 끄고
잔다는 거예요
이 여자애는 좀 약간 새벽까지
있는 스타일인데
밤에 목소리 듣고 싶으면 전화를 하는데
안 받는다는 거지
남자애는
아 나는 전화 꺼놓고 자기 때문에 못 듣는 거야
라고 했는데 여자애는
그게 이해가 안 된다고 막 그러더라고요
왜 전화를 끄고 잤는지 모르겠다 어쩌고 저쩌고
저는
그 당시엔 전화를 끄고 잤는지 안 듣는지 모르겠는데
요즘은 자동으로 무음으로 가요
몇 시가 지나면
뭐 그거는
나중에 좀 더 얘기하고
근데 이제
그런 일이 있었고
남자애는 저한테 했던 얘기가
나는 당연히 잘 자기 위해서 전화 소리는 끄고 자는 게 정상 아니냐
뭐 누가 주면 전화를 끄고 자는 게 정상 아니냐고
죽을 정도의 급한 일이 있으면 집으로 전화가 오겠지
그때는 집에 전화가 있던 시절이니까
그렇게 해서
저는 지금 생각으로는 남자 쪽에 좀 가깝긴 한데
뭐 오케이
그러고 넘어갔어요
제가 근데
이 이야기가
이제
되게 재밌는 게 뭐였냐면은
그때는 제가 한국에 있으면 크게 생각을 못 했거든요
근데 최근에 이제
이제
뭐 저는 일로 왔고
뭐 저는 일로 왔고
그리고 저는 당연히
뭐 여기 있으니까
한국에 밤 시간에는 전화를 안 하려고 하는 그런 것도 있었지만
요즘은 이제 일을 하다 보면은
슬랙이라나 이런 걸 많이 쓰고
슬랙이라는 게 보통 전화기 연동이 돼 있기 때문에
뭐 마구 이제 알람이 오거나
뭐 이메일 알람이 오거나 이런 경우 있잖아요
제가 여기서만 일할 때는 또 문제가 없었는데
요즘 이제 한국 직원들이 있는 관계로
한국 직원들하고 일하면서 이제
제가 뭐 코드 리뷰를 볼 때라던가
뭐 이메일이 막 날라갈 때죠
코드 리뷰가 보게 되면
그럴 때가 이제 한국에서 잠자는 시간일 때가 있어요
왜냐면 저희랑 겹치는 시간이 생각보다 많지가 않기 때문에
최근에 저희 이제
직원분 중에 하나가
아 새벽에 이메일이 엄청 와서 놀랐다고
그렇게 얘기를 하는 거예요
그래서 왜 안 꾸고 자냐고
그래서 한국은 그냥 사람들이 깨 있는 시간과 자는 시간이 되게 비슷하고
그러고
그래서 왜 안 꾸고 자냐고 그래서 한국은 그냥 사람들이 깨 있는 시간과 자는 시간이 되게 비슷하고

그렇기 때문에 이런 자동 이메일이 잘 안 온다는 얘기죠 자고 있을 땐
그래서 뭐 깰 일이 별로 없다 이런 식으로 얘기하는데
이제 그 얘기를 듣고 나서
아 그 모든 사람들이 같은 시간대에 사는 나라와 아닌 나라의 차이가 약간씩 보이기 시작을 하더라고요
지금 저는 얘기하면 저는 자동으로 밤에 전화기가 무음으로 가요
근데 이제 안드로이드 쓰시는 분들은 알겠지만
그 안드로이드 기능 중에 내가 스타 해 놓은 그러니까 이제 페이보릿 컨택트를 해 놓은 사람들은
그 밤에 전화가 와도 곧바로 전화벨이 울리게 만들 수도 있고
아니면은 이 전화를 걸었는데
무음이어서 이제 안 울렸지만
곧바로 똑같은 데서 전화가 뭐 5분 안에 왔다 그러면 아 긴급한 일일 테니까
벨소리를 울리게 한다라는 이런 세팅들이 다 들어가 있어요 요즘은
그래서 전화기가 자동으로 무음이 되더라도
뭐 12시 자정에 무음을 시켜 되게 해 놓더라도

이제 정말 급한 일이 있을 사람들이 있으면 연락이 오게 할 수 있는 그런 기능들이 있고
저는 그걸 써요 쓰는 이유가 뭐냐면
저는 제가 이제 일을 하는데 캐나다에서 일을 할 때 캐나다는 시간이 4시간 차이가 나요
동부 끝하고 서부 끝하고의 차이가 그러면 동부 끝에도 일찍 일어나는 사람들이 일을 시작할 때
저는 자고 있을 시간이에요 아니면 제가 뭐 밤에 좀 늦게 일을 할 때
걔네도 자고 있을 시간이에요 그래서 오히려 집 전화를 거는 거에요

이런 거는 당연히 이제 되게 애매한 거죠 사실은 집 전환부터 울리게 돼 있으니까
근데 핸드폰으로 뭐 전화가 가거나 아니면 거기가 스마트폰이어서 이메일 로티피케이션 가는 것도 이런 것들을
이제 그건 본인이 알아서 해야 된다는 식으로 좀 이렇게 많이
저는 그렇게 인식하고 있고 모든 사람이 그런지는 모르겠지만
저는 제가 불편하지 않기 위해서 그렇게 하고 있는 거죠
그럼 이제 똑같은 얘기로 이제 부모님들이나 뭐 뭐 아시는 분이나
한국에서 연락 올 때 똑같은 개념이거든요
그분들이 제가 몇인지를 생각을 해서 전화를 하는 사람들은 별로 없어요
왜냐하면 자기는 다 같은 시간대에 살고 그냥 '아 나 깼으니까 전화해 보면 되니까'
근데 저는 이제 당연히 제가 알아서 전화 꺼지고 뭐 전화가 왔었네 연락 드리고
이렇게 하는 방식으로 간 거죠
그래서 그리고 이제 단지 여기뿐만이 아니라 뭐 저희 직원들이 전세계로
여행도 잘 다니기도 하고 거기서도 일도 하기도 하고 그리고 제가
이제 계속 얘기하는 사람들이 반드시
이 4시간 범위에 있는 게 아니라
4시간 범위에 있는 사람
한국에 있는 사람
영국에 있는 사람
막 전 세계로 퍼져나가니까
이런 것들에 대해서
좀 더 제가 신경 쓰고 잘 꺼놓고 이런 것 같아요
그래서 그분께는 제가 했던 말이
회사는 본사는 미국이니까
그냥 이런 건 계속 갈 테니까
그렇게 자동으로 꺼지게 하고
뭐 이런 거 잘 설정해갖고 그렇게 하자고
그렇게 할 수밖에 없었어요
근데 이러면서 약간 옛날에 오버랩했던 내용이 또 뭐였냐면
예전에 제가 여기서 있고
카톡이 처음 나올 때였던 것 같아요
그래서 카톡을 한국 애들하고 얘기를 하는데
걔가 저 잘 시간에 메시지 보냈는데
저는 일어나서 답장을 하면
걔는 잘 시간이야
저는 밤에 메시지 오거나 이런 걸로
당연히 아무렇게도 신경을 안 쓰고 살았는데
제가 보내면 꼭 성을 내던 놈이 있었어요
왜 자기 자는 시간에 메시지 보내냐고
그럼 나는 너도 나 잘 때 메시지 보내잖아
자기는
자기가
그랬다는 것 자체를 인지를 잘 못하는 것도 있더라고요
한마디로
자기 주변에 있는 모든 사람들이
딱 같은 시간대에 사니까
이게 당연하다는 거를 여기고
이제 내가
난 당연해서 아무 불편이 없었는데
이제
이제 나라는 이제 약간 뭐라 그래
저 들떨어진 놈
저 외국에 있는 들떨어진 놈하고 얘기를 하다 보니까
자기가 불편하다는 거지
그래서 그런 데서 성을 낸 거를 자기도 알고
이제 사과를 하더라고요
그래서
이게
이게
요즘 들어 이제
제가 한국 서비스를 좀 쓸 일 있었어요
웹서비스 라던가 이런 것들을
제가 원래는 전혀 한국 서비스를 안 쓰다가
요즘 뭐 책이 나왔는데
뭐 네이버 카페에 생긴다거나
이런 여러가지들 때문에
아니면 비코인 이제 뭐 거래소가 뭐 한국에 열렸는데
뭐 거기도 있고 여기도 있으면
송금은 편하니까
송금할 일이 가끔 있거든요
그래서 그렇게 쓰려고 했지만 가입을 못하는 경우가 있는데


이런 문제가 좀 보면서
딱 한 지역에
그리고 딱 같은 시간대에
그렇게 굉장히 정형화된 라이프스타일로 사는
나라에서 하는 서비스가
좀 폐쇄적이 될 수밖에 없구나라는 걸 느끼고 있어요
가면 갈수록
제가 가장 짜증나는 것 중에 하나는
저는 한국에 제 명의로 된 전화기가 없어요
근데 뭔가 하나를 가입하려고 하면
실명인증을 해야 된다고 하면서
이제 전화기 인증 받으라니 뭐하느니 이런 얘기 나오고
심지어는 요즘은 은행에서 제가
공인인증서 맞나? 맞죠?
다 치고 들어가서
이 적금을 내가 다 비밀번호 넣고 해약을 하겠다는데
굳이 나한테 전화를 걸어야 된다는 거야
나는 전화기가 없는데요?
아 그럼 해외로도 전화를 드리겠대요
그래서 오케이 전화기로
전화가 왔어 해약했습니다
근데 지금 같이 해약한 건 세 개 있는데
그냥 한 방에 처리해 주세요
아 그건 안 돼요
전화를 세 번을 해야 된다고 무슨 개소리지
그래서 그냥 그냥 이런 것들이 너무 재밌는 것 같아요
그냥 본인 인증이라는 것 자체가
한국에 있는 전화기를 통해서만 해야 되고
물론 이제 그게 문제가 있었는지
그래서 모르겠지만
요즘은 좀 이제 해외 나가 있는 사람들이 많아서 그런지 모르겠지만
그런 사람들을 위해 조금 나아진 부분도 있어요
해외에 나가 있는 게 등록이 돼 있는 사람들 이런 거 면제해 준다거나
아니면은 이제 해외에 있는 사람들 아이핀 못 쓰니까
공인 아이핀을 쓰게 해 주겠다거나
이런 것들이 있긴 있는데
그래도 여전히 잘 이해가 안 된다는 거죠
그리고 왜 그 해외에 있을 때는
본인이 직접 방문을 안 하고
사진을 찍어 보내고
이런 팩스를 보내고 하는 것만으로 되는 업무들이 되게 많아요
그래서 제가 심지어는
한국으로 출장을 가더라도 어디를 가더라도
업무를 보는데 크게 불편함이 없었거든요 거의 한 번도
아니면 대리인 제도를 법적으로 잘 해놔서
내가 이 사람 대리인 지정해 갖고
뭐 그 노터리 퍼블릭이 뭐지
법무상관국에서 거기서 이제 갖고 도장 찍고
이 사람 대리인 제대로 줬다
그럼 그 서류를 들고 가는 것만으로도
굉장히 많은 거에서 본인 대리인이 처리해 줄 수 있는 일이 많거든요
근데 이제 한국은
제가 이제 한국에서 뭔가를 처리하려고 할 때
이런 사항을 쓰려고 해도
대리인의 요건이 이제
법적 대리인 요건은 분명히 있죠
법 전에
근데 그거를 벗어나게 자기들만의 요건이 있고
그 요건을 심지어는 자기들도 잘 모르는 그런 상황도 되게 많았어요
그래서 아
이런 게 좀 문제겠구나 하는 생각이 점점 보이더라고요
나라가 좁고
어디를 가더라도 이제는
6시간 안에 왔다 갔다가 차로
빠르면 그냥 ktx 타고 2시간 3시간 만에 다 왔다 갔다 할 수 있는 거리가 되는 거죠
그러니까
아 뭐 거의 급한 일 있어도 그냥 하루 반차 내고 와서 일 처리하고 가시면 되잖아요
이런 개념이니까
모든 게 사람이 있어야 하는 부분이고
그리고 모든 고객 상담도 전화를 해서 처리를 하게 되고
근데 여기서는 이제 국제전화비 실전화비 나오기 시작하면은 이제
좀 그러니까 이게 아닌
이거를 안 하는 경우도 많거나 아니면은 아예
공짜 전화가 있죠
그 전화 그러면 공짜로 받아주는
한국도 있는 거 같긴 한데 해외까지는 안 되는 거
뭐 그거는 뭐라고 할 수 없겠다 사실은 해외에 있는 사람이 죄지
근데 한국 서비스를 가입하려고 할 때마다 실패 확률이 80%는 되는 거 같아요
본인 인증을 못해서
그렇다고 본인 인증 하려면은
뭐 여권 받아 갖고 해주는 사람들도 있긴 있어요
이제 큰 회사 같은 경우들 네이버나 이런 데들
그런데 안 이상은
자기들이 이걸 어떻게 처리해야 되는지 잘 모르고
그렇다고 굳이 저는 모든 서비스에서 이렇게 본인 인증이 들어가는 이유도 잘 모르겠고
해외 서비스를 쓰다 보면은 재밌는 게
그거거든요
페이스북 구글 이런 거 본인 인증 안 해요
그냥 들어가서 가입하고 이메일만 있으면 가입하는 거야
그럼 그거 갖고 나중에 문제가 생기면
뭐 그거를 왜 굳이 본인이어야 하는 거지
라는 얘기죠
왜 우리나라는 굳이 다 주민등록번호를 적어서 본인 인증을 했었고
그러다가 주민등록번호 다 털려 갖고 아이핀으로 바꿨고
이게 왜 왜 본인이어야만 하는 서비스들일까
은행 업무 당연히 본인이어야 하죠
근데 정말 네이버를 만드는데 본인 인증이 필요한 건가
뭐 그런 생각들
그래서 근데 뭐 본인 인증하라 그러면 뭐 의당 하는 거니까 하지
아 뭐 어려워 전화 통해 갖고 하면 전화기 한번 하면 되는 거니까 되지
이런 생각으로 하고 뭐 굳이 필요 없는 과정이지만 하는 게 불편하진 않죠
근데 그 서비스가 한국에 있는 한국의 전화번호를 본인 명의로 가지고 있는
사람이 아닌 경우엔 되게 힘들어지는 거죠
물론 한국 사람 중에 이런 뭐 전화기 안 갖고 있는 사람이 어딨어 라고 하겠지만
그런 분들은 좀 있긴 있어요 제가 많이는 안 많지는 않지만 드물죠 근데 있어요
근데 이게 해외에 나가 있는 한국인이 되면
뭐 유학을 2년 동안 가는데 전화기를 유지 안 할 수도 있는 거고
그럼 정말 복잡해져요 그리고
그
이거는 뭐 그 사람이 멍청한 거라고 해야겠는데
해외에 나올 때 이제 당연히 한국에서
해외 IP 차단 은행에다가 그걸 넣어 놓고 왔는데 해외에 나올 때 안 풀고 온 거야
그래서 왔는데 풀 방법 없어 고생 엄청 하는 사람도 맞고
그건 본인이 멍청한 거지
그냥 그런 생각이 들어요 이제
되게 효율성이 좋죠 한 군데 좁은 나라에 살고 다 같은 시간에 사니까
뭐 인터넷망을 깔더라도 광란을 깔아도 광랜 깔아도 이제 요만큼만 깔면 수천만 명이 쓰잖아
그래서
그런 부분에선 되게 효율성 좋고 그만큼 누리는 게 많은 것도 사실인데
이 사회를 벗어난 사람들이 그런 서비스를 쓰려고 하면은 일단 불편함이
제가 써본 어느 나라 서비스보다 한 100배는 되는 거 같고
물론 더 복잡한 서비스 더 안 좋은 서비스도 있어요
아무도 가입 못하는 그 나라 사람이 아니면 그런 부분이 있고 그리고
이제 제가 한편으로는 좀 안타까운 게 뭐냐면
저도 이제 한국에서 컴퓨터가 처음 들어올 때 아니죠 컴퓨터가 이제 보편화되고
서비스가 막 늘어가는 과정을 본 사람이에요
그때 이제 해외에서 있는 프로그램도 써봤고 한국 프로그램도 썼는데
한국 프로그램도 괜찮은 게 몇 개 꽤 있었어요 사실은 정말 이건 좋았다라는 게
그리고 아마도 제 생각에는 한국 서비스 중에도 그런 서비스도 있을 거예요
웹 서비스 기반이든 전 세계로 열리는 서비스 기반이든
근데 이제 한국 국민 수가 많지가 않고
그리고 많지도 않은 국민 중에 또 해외에 나가 있는 국민들이 사용하기 어렵게 되어 있는 서비스니까
그만큼 또 해외에도 못 퍼져나가는 상황
그거 플러스 이제 정말 한국 사람도 아닌 외국인이 쓰려고 하면은 이제
그 뭐라 그래 이 엄청난 폐쇄성이라고 해야 되나
이 부분에서 이제 그 좋은 서비스 글로벌로 먹힐 수 있는 걸 좀 많이 까먹고 있진 않나라는 그런 아쉬움도 좀...
느껴요
그래서 어찌 보면은 한국에서는 엄청 잘되고 있는 뭐 뭐 특정 게임들이
특정 게임회사들이 해외에 나올 때마다 죽 쓰는 것도 그런 차이가 좀 있진 않을까라는 생각도 하고
그래서 그냥 좀 아쉬운 면이 있어요 개인적으로 불편한 거 플러스
야 이거 좀 더 가능성이 있는 건데 이거를 못 퍼트리고 있는게 아닌가라는 것들
대표적인 얘가 이제 쌀월드 같은 게 막 그런 거죠



경우 싸이월드가 솔직히 제가 볼때는 페이스북 전에는 한국 소셜 네트워킹
을 잡았던 애들이고 그게 어찌보면 은 침묵질이 나쁜 음인지 좋은 음
인지 모르겠지만 한국인들은 침묵질 을 되게 좋아해요 사실은 그런 문화
에서 처음 나왔던 그 소셜 네트워킹 인데 이게 어찌보면 한국에서 돌
다가 전세계적으로 커진 페이스북 이 약간 먹힌 느낌이거든요 먹힌
게 아니라 그냥 그걸로 간 거죠 사람들이 그래서 그런 거 보면서
그냥 아 한국이 정말 먼저 하고 잘했던 것들이 있는데 왜 이거를
좀 더 글로벌하게 못 터뜨렸을까 이런 아쉬움도 남아요 그리고 모바일
메신저 그것도 그런데 뭐 여기 외국에서는 외국이 아니라 북미
에서는 왓츠앱이 가장 컸던 것 같고 지금도 제일 클 것 같고 전 안 쓰
지만 한국에선 카카오톡이 있었 고
그리고 이제
아
중국에선 지금 위챗이 있죠 웨이션 인가
근데 처음에 제가 카카오톡을 이제 뭐 한국 사람들 때문에 썼지만
그리고 나중에 친구들이 왓츠앱 을 써서 깔아봤어요 근데 뭐 아시는
분 얘기로는 왓츠앱이 한 거를 그냥 카카오가 베낀 거라고 얘기를 했는데
그 당시 딱 썼을 때는 왓츠앱은 쓰면서 그냥 엔지니어가 만든 장난감
느낌이었고 카카오톡은 제품의 느낌 이었어요 쓰면서 아 카카오톡이 훨씬
낫다라고 저는 솔직히 느꼈거든요 .
근데 점유율은 한국 빼고는 없는 거에요 한국에서는 그렇게 엄청난
점유율을 먹고 있는데
근데 이건 또 왜였을까 고민이 되게 많이 됐어요
그 당시에 카카오톡이 정말 북미 에 나와서 제대로 뭔가 했더라면
은
제가 볼 때는 왓츠앱보다 훨씬 나았을 것 같은데 느낌에
일반 사람들이 느낌에도 그랬을 것 같고
근데 이제 뭐 일단은 그만큼 넘어 갔으니 끝난 건데
그 다음에 또 놀라웠던 건 위챗 이었어요 제가 중국에 잠깐 갔을 때
위챗을 써봤는데
저는 뭐 위챗도 뭐 그냥 다 쓴 것 같아요.

그냥 비슷한 거겠지 생각을 했는데 위챗은 카카오톡보다 한 10배는
나은 것 같아요.
여러 가지가 있겠지만 저는 위챗 에서 정말 놀라웠던 게 뭐냐면
자동 번역 기능 위챗 내부에 저희가 이제 가서 대화를
할 때 저희하고 대화했던 분 중에 한 분이 이제 제가 이게 올바른
표현인지 모르겠는데 조선족이라고 하시는 분 쪽이었어요.
한국말을 대화는 할 줄 아시지만 쓰거나 이제 읽지는 못하시는데
.
그럼 이제 저희는 의사소통을 할 때 저희는 한국말로 찍으면 그쪽은
그 한국말을 중국어로 번역해서 읽고 그쪽은 중국말로 저희 찍어 주면
그걸 중국말을 한국말로 번역해서 봤어요.
그게 되더라고.
그래서 어찌 보면 위챗이라는 거 자체가 중국인들이 쓰기 위해 나온
채팅 시스템이잖아요.
그리고 진짜 중국에서 거의 엄청나게 쓰고 있고 아니면 중국인들이 엄청나게
쓰고 있고.
근데 그런 플랫폼에.
이제.
.
그러니까 그 사람이 들어가도.
중국 사람들와 대화하면서 편하게 쓸 수 있는 기능이 들어갈 때는 놀라
있던 거예요.
어찌 보면은 가장 국수주의일 수도 있는 나라니까.
또 이런 플랫폼은 recover yani 영어로 가 assumption includes what to do.
이걸 만들었구나.
그래서 보면서 뭐 그건 일단 하나의 예고 이제 위챗으로 할 수 있는 게
되게 많더라고요.
이제 뭐 페이도 먼저 했던 거 같고.
근데 그 당시에 그런 걸 쓰면서 그냥 아 그 위챗 정말 잘 만들었구나
.
심지어는 그냥 랜덤 하게 자기 주변 에 있는 사람하고 대화를 할 수
있는 기능도 있었던 거 같아요.
이제 뭐 제가 좋은 플랫폼에 이미 사용한idade원에 나중에 유 diabetes
제가 듣기로는 성매매에 굉장히 이용된다고 얘기를 듣긴 했는데
그런 기능들 자체가
얘네들은 정말 잘 만들었구나 생각을 들었고
그리고 이건 나중에 언젠간 할 얘기일 수도 있는데
제가 중국에 가서 중국 사회가 도는 걸 보고
중국이 개발되어 있는 모양을 보고
중국 애들이 사업하는 사람들이 뭘 하는지를 보고
그리고 거기 있는 제품들을 이것저것 써보면서 느꼈던 거는
이게 벌써 한 2년 전쯤 일이거든요 2년 아니면 3년 전
그리고 중국을 제가 한 3번인가 갔었어요 여태까지
처음에 갔을 때가 2010년인가 그쯤인데
그때는 못 느꼈어요 이렇다고
근데 2, 3년 전에 갔을 때 중국이 한국보다 IT 앞섰구나를 느꼈어요 사실
그래서 정말 얘네 하는 거 장난 아니구나
그래서 조금 씁쓸한 마음이 있는 거예요 그냥
분명히 2010년
이럴 때는 한국이 훨씬 앞서 있었는데
중국은 내수시장 먹고 그거를 외부로 뻗어나가는 느낌인데
한국의 내수시장이 작으니까
그거를 크게 못 키운 건가?
아니면 그냥 그 나라의 언어나 언어를 못 쓰는
그러니까 중국어를 쓰는 사람이 훨씬 많으니까
그거의 문제였을까?
아니면 중국은 말 그대로 땅이 넓고
중국 솔직히 그 나라 땅 넓이로 보면
그 사람들이 다 쓴다?
쓴다고 보면은 그거는 그냥 시차가 다른
사회 제도가 다른 굉장히 많은 나라를 서빙하는 거랑 다르지 않거든요
그래서 그게 됐기 때문에 오히려 해외에서도 더 쉽게 갈 수 있는 건가?
이런 생각까지도 들었어요
그래서 보면서 안타까움이 있는 거죠
한국 잘 나갔었는데 이게 이렇게 벌써 밀렸나라는 생각도 해요
그런 거 보면서 좀...
그런 것도 있었어요
어쨌든 간에 오늘 하려고 했던 얘기는 도대체 어디가 시작이었는지 모르겠지만
그냥 재밌는 그런 에피소드들이었어요 시작은
제 친구가 여자친구한테 화내는 것도 화내는 게 아니지
여자친구한테 핀잔 들은 것도 좀 재밌었고
최근에 그냥 저는 아무 생각 없이 코드 리뷰를 봤는데
그걸로 이메일이 가서 저희 직원 중 하나가 밤에 깼다는 것도 좀 이해할 수 있는 부분이지만
약간 좀 상콤하기도 했고
그래서 이제 거기서 그냥 진행이 된 거죠
이게 사람들이 어떤 환경에 사는 거에 따라
그냥 그 환경에서 가장 적합한 이런 행동 패턴을 만들게 되고
이게 나쁘다고 하는 건 아니에요
그런 행동들이 그냥 다르다는 거지
근데 이제 한국이라는 특수한 조건상에서
그런 것 때문에 우리 한국의 IT 서비스가 약간 좀
더 주목을 받아야 정상인 것 같은데
그걸 못 받고 있는 상황이 나온 건 아닌가
이걸 어떻게 풀어나갈 거냐 물으면 정말 할 말은 없어요 사실은
뭐 그냥 해외에 나가 있는 이제 한국말을 쓰는 교포라던가 동포라던가
아니면 그냥 한국인이 외국에 있거나
이 사람들을 위해 서비스를 쉽게 열어주세요
라고 말하기도 애매한 게
누가 그거 신경 써 간단하게
지금 제품 만들었고 팔고 한국 서빙하는 게
좋지 않나요?
그래서 제가 지금 한국 서빙하는 게 좋지 않나요?


그래서 제가 지금 한국 서빙하는 게 좋지 않나요?
처음 목표인데 무슨 커지면 네이버처럼 조금 더 잘해주는 게 전부지
당연히 그런 말 저한테 좋지만 제가 그거를 우길 순 없죠
제품을 처음 만들 때
이제 한국을 당연히 시작을 하지만
기본적인 결정들을 해외에 나가서도 그냥 쉽게 먹힐 수 있게
그런 결정들을 미리 내려놓는다면은 당연히
당연히 이제 제가 지금 말한 부분들이 더 쉬워지죠 해결하는 게
근데 문제는
그 스테이터 스코어라고 하잖아요 현재 상황 현재 누구나 하고 있는 거
보통 사람들은 그거를 그냥 따라 해요
이미 이렇게 돌고 있으니까 다들 그러니까 그러면 되겠지
이 방법이 정말 비효율적이고 정말 뭔가 고쳐야 하는 상황이더라도
그거를 고칠 생각보다는 아 그냥 똑같이 하면 되겠지
뭐 그게 없으면 새로 시스템을 만들려도 똑같이 만들고
그래서 그게 일반적인 모습이기 때문에
그거를 이제 깨고 이제 좀 더 사용하기 편하고
뭐 좀 더 올바른 방향 좀 더 맞는 그런 결정을 내릴 수 있는 사람들은
아마 그런 제품이 만들 거고
그리고 그런 제품을 만들면서 이제 해외로도 쉽게 뻗어 나갈 것 같긴 해요
그냥 아쉬운 점은
저희 나라가 좀 이제 시차만 큰 나라였어도
그러기만 한 나라였어도
이런 건 자동적으로 사람들이 그냥 익히고 살리고 있지 않을까
뭐 단점은 아까 말했듯이 광래 하나 깔면은 천만 명이 이득을 보는 그런 상황은 안 오겠죠
그냥 그렇게 생각을 하고 있어요
뭐 주저리주저리 얘기가 많아졌지만 끊겠습니다 포프였습니다
