예 안녕하세요 포프입니다.
오늘하고 이 다음 편하고 포프tv 검색엔진에 대해서 얘기해 보려고
그래요.
제 페이스북이나 트위터 보시는 분들은 광고도 받고 링크도 눌러보셨
텐데 이게 왜 두 편이 되냐면 사실은 최근에 이거를 만들기로 하고 뚝
딱 뚝딱 만들었는데 이거를 전부 다 얘기하려고 하면 너무 길어질
거 같아요.
그래서 그냥 기획 쪽이나 생각 쪽 피처 쪽 이쪽만으로 비디오를
하나 만들고 이 다음 편은 제가 그걸 하면서 기술적으로 뭐를 검토
하고 시도해 봤는지를 말하는 게 올바른 거 같아요.
그렇지 않으면 비디오 한 편이 30 40분이 될 수도 있어.
그래서 이 비디오를 끝까지 보시면 제일 마지막에.
마지막쯤에는 포프코인 버는 법 도 이제 알려드릴 건데 새로운
버는 방법이 생겼기 때문에 일단 얘기를 시작을 할게요.
포프tv 검색엔진이 뭐냐 이 동기 가 되게 재밌는데 사실은 최근 들어서
다시 한 번 포프tv가 시청자들이 굉장히 많아지고 뷰 수가 많아지고
그에 따라 광고 수입도 많아지고 그렇게 좀 도약을 다시 했어요.
이유는 잘 모르겠는데.
최근에 무슨 고등학교에서 교장 선생님이 제 비디오를 언급하기도
하고 대학교는 한동안 그래 왔고 그런 여러 가지 이유 때문인 거
같아요.
그래서 이제 비디오를 올리다 보면 은 가끔 댓글 중에 이런 주제에
대해서도 비디오를 좀 만들어 주세요 라고 올라와요.
근데 제가 그 질문의 대답을 딱 들으면 이 주제를 이제 대부분은
제가 커버를 한 것들이.
되게 많아요.
이미 포프tv가 400편이 넘어갔고 벌써 한 5년 정도를 했더라고요.
그러면 이 주제로 말을 했는데 어느 비디오에서 얘기를 했어요 라고
딱 보여줘야 되는데 잘 생각이 안 나는 거예요.
그 주제 자체가 정확히 제목에 들어가 있으면 좋은데 제가 되게 비슷한
주제들을 묶어갖고 한 비디오로 만들거나 아니면은 딴 얘기하다가
또 약간 나오는 얘기 이런 경우도 있거든요.
그래서.
그래서 그거를 찾아가고 얘기를 해 줘야 되는데 어 이게 제가 찾기가
너무너무 힘든 거고 그리고 이제 보통 그런 얘기 있잖아요.
어디 포럼이나 가서 물어볼 때 보통 검색해보고 물어보라고 이제 검색
안 하고 물어보면 댓글 달리는 게 야 검색해 막 이런 느낌이잖아요
.
그래서 오히려 검색 엔진이 제대로 있으면 이걸 검색이 될 텐데 라는
생각도 했어요.
물론 제 비디오가 유튜브 제 모든 에피소드가 유튜브에 올라와 있고
.
유튜브에서 검색을 하는 것만으로 찾을 수도 있겠지만 일단 유튜브
는 제 비디오만이 아니라 굉장히 많은 비디오가 있는 거고 물론 제
생각에는 뭐 어떤 채널 페이지에 들어가서 설치하는 법도 있긴 있을
거예요.
근데 제가 벌써 4년 전이나 뭐 5년 전에 만들었던 비디오 중에 검색
엔진의 미래라는 비디오가 있어요 .
비디오 검색이 이렇게 이렇게 이런 기능을 기술을 이용하면 될 거다
.
그리고 분명히 이 방향으로 나갈 거기 때문에 나는 블로그를 쓰기
보다는 비디오 블로그를 쓰면서 이 검색 엔진이 나아지길 기다리면서
이게 결국에는 다 노출이 될 것 같다 라고 얘기를 했는데 그런 시대가
아직 안 왔어요.
그래서 아 그러면은 벌써 5년 지났 고 400편이나 되고 앞으로 몇 년
더 할지 모르겠지만 50년을 더하면 살 수 있을까 50년을 더하면 이제
그거만 해도 이미.
이미 4000편이잖아요.
그럼 그 온갖 정보의 홍수에서 원하는 걸 찾기가 되게 어렵겠다.
그러면 검색 엔진을 딱 내 비디오만 검색할 수 있는 검색 엔진을 만드는
게 나쁘지 않겠다고 생각을 했어요 .
이제 한 지인하고 그 얘기를 막 열심히 하다 보니까 말이 되는 거예요
사실은.
여태 이제 포프tv 이런 주제 해주세요 이런 주제 어디서 말했죠 이런 걸
물어보는 사람들이 워낙 많아지고 .
뭐.
최근에 좀 이상한 말도 안 되는 이상한 사람들하고 논쟁이 붙은 경우
에서도 간단하게 내 비디오에서 이런 얘기 했다는 걸 보여줄 수가
있는데 이제 그거를 찾는데 시간이 너무 오래 걸리고.
그리고 또 하나의 장점은 이제 비디오 를 찾아서 공유를 할 때 그냥 그
서치 링크를 공유하면 되거든요 .
어떤 주제에 대해 말해주세요 그러면 내 서치 엔진 그리고 쿼리 스트릭
넣고 자 이거 링크니까 가서 보세요 라고 하면 관련 비디오 나와요.
그래서 이게 목표긴 목표였어요 .
그래서 시작은 거기였어요.
아 그래 그러면 포프tv 비디오 설치 엔진을 만들자.
근데 이게 되게 재밌는 게 뭐냐면 이걸 어떻게 만들 거냐 그러면 제가
예전에 말했던 비디오 검색 엔진 아니 설치 엔진의 미래 검색 엔진
의 미래라고 말했던 것처럼 뭔가 기술을 동원할 거냐라고 생각을
해봤는데 뭐 굳이 그럴 필요는 또 없을 것 같더라고요.
그래서.
그래서 고민을 하다가 결과적으로 어떻게 하기로 했냐면 제가 비디오로
말하는 내용이 텍스트화가 되면은 아 그것만으로 이제 그걸 텍스트를
뽑아서 그럼 이제 검색을 할 때 텍스트 기반 검색 엔진을 만들면 되겠다
라는 게 시작이었어요.
그래서 처음에 생각하다 보니까 내가 모든 비디오를 다 이렇게 할
순 없지만 첫 번째 내가 굉장히 제대로 이제 자막을 아니 자막이래
.
근데 말한 내용을 보여줄 수 있는 방법은 포프tv 책이 조만간 나와요
.
4월 1일 출시 목표로 지금 하고 있는데 출간이라고 해야 되나 거기에 들어가는
에피소드가 한 50 몇 개쯤이 돼요 .
제가 예전에 말했던 에피소드 중.
그러면 이 50 몇 개는 이미 음 편집 다 거치고 제대로 편집도 하고 막
문장도 정지하고 이 비디오에서 대충 아 그러니까 뭐라 그랬더라
아 뭐 이런 딴 데로 샜다가 왔다가 이러는 게 아니라 정제된 문장들이
있거든요.
그럼 그거를 검색이 가능하게 해서 여기서 나오는 문장이나 단어들을
검색하면 그 에피소드로 보여주는 설치 엔진을 만들면 되겠다라고
생각을 했어요.
아 맞다 저 밑에 비디오 밑에 설치 엔진 주소는 적어둘 거예요.
혹시 그냥 궁금하신 분들은 가서 누르면서 지금 놓으셔도 돼요.
그래서 시작은 거기였어요.
그러면 야 그러면 내가 비디오가 없는 아니 내가 이 책으로 아직 변환하지
않은.




이 수많은 비디오들은 어떻게 검색 을 하지 라고 고민을 하다 보니까
최근에 많진 않았지만 제 비디오를 보시면서 한글 자막을 달아주신
분들이 있어요.
한 두세 개 됐었어요.
이거 시작하기 전에.
아 그러면 그 자막 데이터를 내가 불러와서 그 자막 데이터를 검색
이 가능하게 만들면 되겠다.
그래서 이제 유튜브에 api가 있거든요.
그런 api 뒤져갖고 뭐 제 비디오 긁어와서 그 자막이 있으면 제 db에 넣어 놓고
다운로드 받아서.
그 다음에 이제 그거를 검색하는 거를 이제 넣으면 되겠다.
근데 그렇게 해봐야 아까 말한 50 몇 개 한 4개 정도밖에 안 되는 거예요
사실은.
그러면 55개 비디오가 400개가 넘 거든요 지금.
그래서 이제 마지막 이제 보려고 생각한 게 아 정말 제대로 된 데이터
는 아니지만 구글 유튜브에서 제가 비디오를 올리면 거기에 자동 자막
을 달아줘요.
그러니까 자동으로 음성 인식을 해서 자막을 달아주는데 이게 한국
글 한국말 음성 인식이 안 좋은 건지 아니면 제가 발음이 정말 안
좋은 건지 보다 보면 정말 이상한 자막들이 많이 달려요.
뭐 심지어는 제가 최근에 너무 웃겨 갖고 트위터에 사진 찍어 갖고 올렸
는데 무슨 무슨 비디오더라 잘 무슨 비디오인지 기억이 안 나는데 전혀
제가 그런 얘기를 할 이유가 없는데 3600골로 뭐 이거 말을 하면 안 되겠다.
ss.
ss.
ss를 따는 거죠.
이런 식으로 무슨 이상한 자막 까지 들어가 있는 거예요.
그래서 그 ss란 단어를 제 설치 엔진에서 검색하면은 거기서 검색
이 되는 비디오들이 있는데 제가 비디오에서 한 번도 ss를 말 한 적이
없거든요.
그래서 그런 이제 단점들도 있지만 그래도 제대로 듣는 단어들도
있고 제가 볼 때는 한 오류율이 최소 20%는 되는 그런 자막들이
자동으로 생성을 해 줘요.
그러면 일단은.
아.
제가.
제가 이제 말하는 거 데이터를 직접 만들어 놓은 게 없으면
나머지 한 300 몇 개에 대해서는 그 자료를 가져와도
제 비디오를 보면서 사람들이 찾고자 하는 그런 단어들
뭐 유니티라던가 씨뿔뿔이라던가 뭐 영어라던가
아니면 뭐 꽃미남이라던가 이런 거를 뒤지면은
분명히 나올 거라고 생각을 했어요
그래서 아 그럼 그것도 같이 긁어오자
그러면 제가 지금 말하는 거에서 제가 말하는 데이터에 지금
아 그게 문서화된 거는 세 가지가 있는 거죠
하나는 책 작업에 나간 거 가장 품질 높은 거
그 다음은 자막으로 들어간 거 누군가 손수 자막을 따준 거
그거는 충분히 괜찮죠
그리고 그 유튜브가 이제 좀 약간 색을 밝히는 것 같은데
그러면서 자기가 이상하게 내가 말하는 걸 음란한 버전으로까지도
만들어준 그런 자막 그런 세 개를 이제 순서별로
이 자막이 가장 퀄리티 좋은 자막이니까
자막이 있으면 거기서 검색하고
그 다음에 중간 퀄리티 있으면 거기서 검색하고
아니면은 다른 거에서 검색하는 방식으로
말하는 데이터는 일단 검색을 하게 만들었어요
그럼 그 다음에 이제 더 재밌어지는 게 뭐였냐면은
일단 뭐 타이틀 비디오 제목이나 비디오 제목 밑에 보면은
아까 제가 링크 달아드린다고 한 것처럼
거기에 디스크립션을 넣는 부분이 있어요
그거는 일단 제가 다
쳐놓은 거기 때문에 검색이 충분히 가능하고
그 다음에 이제 그러니까 그거는 또 이제 검색에서
조금 더 중요하게 영향을 미쳐도 되죠
제목에서 나온 거니까
그리고 태그라는 걸 박는 게 있어요 비디오마다
물론 제 비디오에는 거의 대부분 공통되는 태그가 되게 많이 박혀 있었는데
뭐 김포프 포프김 뭐 뭐 꽃미남 뭐 이런 것들 엉뚱한 게 많이 달려있었는데
그런 거를 제외한 다른 태그들은 말 그대로 이 비디오가 이거에 관한 정보니까
태그를 박아놓으면 된다
이거를 검색이 되겠지라고 박아놓은 건데
그래서 그것도 이제 검색에 걸리긴 해놨는데 문제는
저는 태그 시스템이 점점 없어지고 있다고 봐요
그게 태그가 예전에 보면은
한 땀 한 땀 손으로 태그 매겨서 이거는 이거에 관한 주제요라고 하는 부분이었지만
요즘 머신러닝이 좋아지고 자동 이렇게 레코멘데이션 서비스가 나오다 보니까
그거 따라가다 보니까 이제 태그가 좀 줄어들고 있다고 생각하고
저도 태그를 열심히 박지 않아서
생각보다 태그에 비해 좀 더 잘 어울려요
태그 효용성은 많지 않았지만
그것까지 검색에 걸리게 해놨어요
그러면 이제 거기까지가 검색엔진을 다 만든 거고
이제 제가 이거 만드는데
그 분하고 이제 제 지인하고 아니면 또 제 주변에 포큐베이터 애들하고
한 하루 정도 얘기를 하고
작업 들어가서 한 이틀 만에 완성을 시켰거든요
그리고 이제 그 웹사이트는 밑에 링크 눌러 들어가시면 있어요
되게 간단해요 링크는 tv.pofkim.com 이에요.
그리고 이제 그 웹사이트는 밑에 링크 눌러 들어가시면 있어요.


그러면 대문 나오고 거기서
뭐 키워드 입력하면 검색이 돼요
그럼 거기까지는 이제 된 거예요
그럼 이제 거기까지 딱 되고 기능이 다 끝나면서
이제 아 이거를 이제 여기다 뭐를 더 넣어야 될까
그러면서 이제 한 가지 그냥 넣었던 거는 그냥 광고를 넣었고요
그 광고 얘기는 이제 기술 편에서 좀 더 얘기를 할게요
되게 이제 광고 구글 광고 쪽이 좀 재밌어진 게 있더라고요
그래서 중간에 막 이게 광고 끼워두고 위에 나오고 이러는 거는
제가 직접 넣은 게 아니라
그냥 구글 네 맘대로 알아서 광고 넣어줘 하면은
지가 알아서 찾아 갖고 넣어줘요 요즘은
그래서 그게 되게 재밌었고
그래서 그 광고 달았으니까 뭐 사람들이 검색할 때마다
나한테 한 10원이라도 들어오겠지 이 생각을 하고 있었고
아 그리고 그 위에 이제 아까 말했던
누군가가 어떤 주제를 올려 달라고 할 때
빨리 검색을 해서 보내줄 수 있는 거 그게 생겼고
그 다음은 또 재밌는 게 뭐였냐면은
제가 가끔 비디오를 만들려고 할 때마다
아 이 주제를 말했나 안 말했나 기억이 안 나는 경우가 있어요
그럼 이제 주변 사람들 물어봐요 내가 이거 말했어?
이제 그걸 알아야 된다는 거
여기까지 딱 끝내고 나니까
이제 뭐 다른 기술적인 아쉬움도 있지만
컨텐츠적인 아쉬움이 조금 더 있었던 게 있었어요 뭐냐면
바로 조금 전에 말한 그
그 음란막이 유튜브가 엉뚱한 자막을 자꾸만
만든다는 거
그러면 이 자막의 퀄리티가 좋아져야만 검색엔진이 좋아지거든요
그래서 이제 고민을 했는데
그럼 어떻게 하면 이거를 이제 좀 잘 돌게 할 수 있을까
그쵸?
이게 제가 계속 포프TV 책 작업을 하고 있기 때문에
1권이 나가고 1권이 크게 돈을 잃지 않는 이상은
2권 작업을 들어갈 거기 때문에
또 자막을 다 따다가 이제 아
다 듣고 문서화 시켜가지고 책을 만들 거잖아요
그럼 그 때마다 넣으면 되겠다는 생각은 했어요
근데 포프TV 책 1권 작업할 때도 그랬지만
원래 이렇게 제대로 해야 된다고 생각했을 때는
유튜브에서 완벽히 자막을 만들어서 넣어주고
그 다음에 그 자막을 다시 가져와서 책을 만들면
일석이조가 아니냐라고 생각을 했는데
이게 사실은 자원봉사 개념으로 이제 제 주변 사람들이 도와줘서 이렇게 참여하는 게 아니라
이게 사실은 자원봉사 개념으로 이제 제 주변 사람들이 도와줘서 이렇게 참여하는 게 아니라
소멸을 다 해준거에요
물론 이제 돈이 나오면 당연히 나눠드리고 약속은 돼있고
그렇기 때문에 이 사람들이 이제 아 너무 일이 많다 이러면
그냥 한 번에 책으로 곧바로 가겠다 그래서
진짜 자막이 안 생겼거든요
그러면 포브티비 2편 나올 때도 그 일을 하려면은
이 작업만 벌써 저희가
한 6개월 넘게 한 것 같은데 6개월씩 딜레이가 있다는 거에요
그래서 아
이번에는 차라리 갈 때는 자막부터 가고 싶은데
라고 생각하는 순간
이렇게 전구가 켜지면서
아 그러면 사람들한테 기여해달라 그러면 되겠다
이미 아무 대가 없이 포브티비에 자막을 기여해주신 분들이 몇 분 있어요
그래서 아 그러면 차라리 내 그 설치엔진에
기여하기 페이지를 만들어두고
그 기여하기 페이지에서 자막이 필요한 그런 비디오들을 보여줘서
그 자막이 특히 필요한 것 우선적으로
사람들이 그걸 기여해주면은
그걸 이제 받으면 되겠구나
근데 뭐 당연히 기여하기니까 공짜로 받아오지
되지만
생각을 해보니까 제가
그런 저한테 도움을 주시는 분들에게
고마움의 표시를 표하기 위해 만들어 놓은 게 있더라고요
포프코인이라고
그래서 예전에 포프코인 만들었다 그러고
실제 제 책 오타 찾으신 분들이나
이런 분들에게 하나 두 개씩 보내드렸잖아요
그래서 생각해보니까 아 그럼 자막을
근데 그때 포프코인을 팔라고 하신 분도 있어요
내가 금전가치가 0원도 없다고 했는데
물론 조만간 금전가치가 생길 것 같긴 해요
한 올해 한 중순 말쯤에
그래서 그거는 나중에 자세히 말씀을 드리면 될 것 같고
그러면 아 이거를 차라리 자막을 공언해 주시는 분들께
자막 하나 공언해 주실 때마다 한편
얼마씩 포프코인을 드리면 되겠다
그래서 그거를 실었어요
그리고 이제 제 슬랙이라던가
그 사람들한테 먼저 얘기를 했고
근데 그거 말한 지가 지금 한 3일밖에 안 되는데
벌써 자막이 열 몇 개를 제가 받았어요
그리고 포프코인도 다만 그
그만큼 당연히 내드렸고
그래서 실제 이제 설치엔진 들어가 보시면
기여하기는 링크가 위에 있어요
들어가시면은 그 리스트는 이제 계속 바뀌는데
점점 자막이 기여될 때마다
그러면 여기에 이제 보여줘요
아 이 비디오에 자막이 필요합니다
그럼 그 링크를 누르면 자막 기여하기 페이지로 그냥 가요
유튜브에 있는 그럼 자막 다 넣어주시고
밑에 자기 이더리움 월렛 넣어주시면은
제가 확인하고 퍼블리시 한 다음에 이제
포프코인을 보내드리죠
그리고 그렇게 자막이 생긴 비디오는 기여하기 페이지에서 이제 빠지기 시작하고요
그래서 아 내가 뭔가를 이제
작당한 거를 생각보다 했는데
포프TV도 5년 동안 했고
책도 냈고
뭐 제 이제 뭐 전자책으로 나간 것도 있고
실제 책으로 나간 것도 있고
포프코인이라는 건 어찌 보면 장난처럼 만들었는데
그걸로 이제 뭐 하나 두 개씩 감사의 뜻으로 보내주다 보니까
어찌 보면은 사람들한테는 이게 그냥 게임에서
어찌 보면은 어치우먼트 이렇게 하듯이 받는 느낌이 있나 봐요
그래서 생각보다 좋아해 주셔서 좋고
제가 포프코인 이렇게 보내드리는데 내는 돈을 한 기껏 해봐야
한 70원밖에 안 돼요 사실은
그 뭐 실제 한 번씩 보낼 때마다 내는 돈은
그래서 그런 작은 가치의
저한테는 드는 돈이지만
그거를 받아주시면서 해주시는 분도 고맙고
그래서 컨트리뷰션 페이지가 그렇게 생겼어요
그러다가 또 하나 생각이 든 거는
아까 제가 그랬잖아요
포프TV 2편에 나올 땐 어차피 자막 작업을 또 해야 되는 것들이 다 있다고
그러면 아 이 기여받은 자막으로
이걸 기초로 해서 또 책을 내면 되겠구나라는 생각이 들었어요
그래서 또 그 기능 중에 들어간 것 중에 하나가
이 썰트엔진 안에 이제 관리 기능 중에
뭐 다른 사람도 못 보겠죠
거기에 있는 기능 중에 하나가 이제
내가 정말 필요로 한 자막을 우선적으로 올리는 방법이 있어요
현재로서는 원래 알고리즘적으로
자막이 없으면 제일 우선적으로 올리고 자동 자막조차 없으면
그 다음에 유튜브 자동 자막이 있으면 그거를 이제 해달라고 보여주는 페이지였는데
지금은 아 내가 요요요요 한 5개 정도 에피소드를
뭐 제가 나중에 책 작업을 해야 되든 뭐 하든 필요하니까
이거를 우선적으로 목록에서 보여줘라
라는 기능까지 들어갔어 보여주고 있고
그리고 이게 페이지별로 보여줘요 한 페이지에 10개씩
근데 5명이 딱 처음 왔는데
첫 번째 비디오를 같이 작업을 하면은 자막이 5개가 생기는 거예요
한 비디오에
그래서 한 페이지 한 페이지에 나오는 10개는
랜덤하게 섞어줘요 페이지 리프레시 될 때마다
그러면 확률적으로 이제 똑같은 거를 할 확률은 좀 적어지니까
한 번에 한 100명 정도가 작업해 주지 않는 이상
그래서 지금 이렇게 하는 걸로 보면은
제가 포프코인 5개를 드려요 지금 한 편에
오타 찾을 때 하나였으니까 저는 뭐 충분히 5개의 가치는 있다고 보는데
뭐 이렇게 해서 자막 같은 거 해 주시는 분들은
제가 비디오 간 지금 330개 정도가 없을 거예요 자막이
그러면 이것만으로는 한 1600개 정도의 포프코인이 나가게 돼요
현재 포프코인 실제 유통되고 있는 게 한 150개밖에 안 되거든요
그래서 이제 기존에 포프코인 가지고 있던 분들은 원래 가치도 없었지만
이제 가치가 확 디플레이션이 되는 거고
인플레이션이라고 하는 게 맞나? 뭐 그런 거고
거기까지 해갖고 이제 뭐 이코시스는 만들고
아 정말 내가 포프코인 만든 거는 되게 잘한 거였구나
이렇게 쓸 수 있는 방법이 있구나
그리고 내가 지금 하려고 하고 있는 다른 서비스에서
받아줄 생각이거든요
그래서 뭔가 이제 좀
남들이 볼 때는 너 뭐하니? 이럴 때
이런 식으로 생각하는 걸 벌려놓으니까
한 대여섯 개가 뭉쳐서 시너지를 나고 있는 상황을 보고 있고
그리고 이 서비스를 만들고 딱 났는데
처음 기획 단계였는지 만들고 난 뒤였는지는 기억 안 나지만
제 밑에 있는 친구가 그러더라고요
아 이거 팔아도 되지 않을까요?
생각을 해보니까 될 것 같아요
그래서 아직 뭐 거기까지 갈 정도로는
제가 좀 더 기능을 추가하고 뭐 이런 걸 안 했는데
저 혼자 쓰기 위해서 일단 추가를 해놓은 거기 때문에
좀 기능 얘기는 다음 편에 좀 더 하고
얘기를 들어보니까 어차피 저처럼
자기 채널 가지고 말하는 사람들이 있을 거고
그 채널 안에 이제 검색을 이제 하길 원하는 사람들이 있을 거예요
특히 저처럼 쓸데없이 주저리 말 많고
정보 많이 집어넣고 이런 사람들을 위해서
그리고 지금 만들어 놓은 시스템으로는 자동으로
새로운 비디오 올라올 때마다 정보 알아서 긁어와서
서치 엔진 업데이트 해주고 자막 다 긁어와서 업데이트 해주고
다 자동화돼 있거든요
그러면 정말 이런 기능을 원하는 사람들
자막 공헌 기능이라던가 아니면 실제 서치 기능만 원하는 사람들도
이렇게 가입해서 무슨 나는 뭐 유명하신 분이 누가 있는지 모르겠는데
대도서관님이 이런 걸 하진 않을 것 같지만
뭐 예를 들어 대도서관님이 자기가 오락하다 말한 그런 걸 다 검색하고 싶다
누군가 팬들이 검색했으면 좋겠다
그러면 우리 거에 가입을 해서
뭐 먼슬리 얼마를 내든 뭐 하든 간에
이제 자기만의 서치 페이지를 만들어주고
우리는 그 도메인을 만들어주면 되는 거죠
서브 도메인이든 아니면 슬래시 넣고 뭐 하든
그래서 아니 먼슬리 피로 하든 뭐 하든 방법은 있겠구나
어차피 제가 드는 돈이야 뭐 유튜브 api 내는 돈하고 웹 호스팅비
db fee 이런 게 전부니까
그래서 그런 생각까지 하면서 아 가능하겠구나 생각도 있었고
제가 또 이제 오픈소스로 만들었던 것 중에 하나가
제 비디오 썸네일 만드는 그 프로그램이 있잖아요
그래서 한동안 제가
코딩 라이브 하면서 자동으로 바꾸려고
자동으로 이제 실행만 시키면 유튜브 api 다운받아 와갖고
이거 뭐 자막이 없네 그럼 자막으로 자막
썸네일이 없네 그럼 썸네일 자동으로 만들어서
업로드하는 걸 만들려고 하다가 잠시 손 놓고 있는 게 있잖아요
근데 이제 그 기능을 이제 웹화 시켜서 이렇게 해서 팔아도 되겠다
는 생각까지 또 나왔어요 사실은
그뿐만이 아니라 이제 뭐 다른 아이디어도 더 나왔는데
그래서 어차피 이제 지금은 프로그램을 제 컴퓨터에 띄워서
url 붙여놓고 하나씩 업로드하는 방식인데
이미 유튜브 api와 연동해갖고 비디오 정보 다 불러오고
막 이런 게 끝나 있기 때문에 지금 있는 그냥 설치 엔진 기능에
제가 이제
웹사이트 페이지 위에 썸네일만 하나 올려도 되지 않을까라는
생각
썸네일 자동 만들어서 올려주는 그런 것까지도 이제 생각을 하고
있어요
그래서 옛날에는 그 한 일주일에 한 번 켜서
15분 10분 정도 시간 낭비하던 것도 이제 자동화하려고
이상한 짓을 하고 있는 거죠
그래서 어쨌든 4ptv 설치 엔진 나갔고요
음 뭐 당연히 구글보다 후져요
그리고 이거를 손대면서 뭐 사람들은 많이 욕하는 네이버에 대해서
다시 한번 좀 이렇게 큰 존경을 가지게 되는 계기도 있었습니다.
사실은 그 이유는 다음 편에서 얘기할 거고
그리고 이제 4ptv 자막을 공헌해 주시면은 4프코인 5개씩 보내드리고
그거는 이제 제 설치 엔진 가면 아주 잘 써 있어요
어떻게 하면 되는지
그리고 뭐 잠깐 광고였지만 4프tv 책 1권이 거의 마무리 단계예요
어 표지도 나왔고 최종적으로 4파 한 대여섯 개만 들어가면은
곧바로 e북 찍어서 나갈 것 같아요
그래서 나가는 날은 4월 1일로 지금 계획하고 있어요.

아 그 정도면 주절주절 20분 동안 말 잘했네요
예 4프였습니다
