안녕하세요. 포프 입니다.
오늘은 포트폴리오에 대해서 좀 이야기해 볼게요.
아트쪽 사람들은 포트폴리오를 만드는게 당연시 되어 있지만
오늘은 프로그래머쪽에 집중을 해서 좀 더 이야기 할거예요.
아트쪽에 적용이 되는 이야기가 있을수는 있겠지만
프로그래머 쪽의 이야기라고 생각을 해요
제가 강연을 나오거나 그러면 많이 질문을 받는 부분이예요.
포트폴리오를 어느 정도로 만들어야 하나요?
이런것부터 시작해서
취업하는데 포트폴리오가 도움이 되나요?
아니면 면접이 더 도움이 되나요?
이런이야기를 많이들 해요
오늘 그것을
제가
제가 이해하는거죠. 실제 겪어본것이기도하고
그렇다고 믿고 있는 내용으로 할게요
모든 회사에 적용되지는 않겠지만
꽤 많은 회사들에 적용이 될것이라고 봐요
제목은 아마 포트폴리오의 의미 이렇게 나갈것같은데(실제로는 포트폴리오의 가치 및 의미)
일단 포트폴리오의 의미가 무엇인지 이야기를 할게요
포트폴리오가 보통 뭐가 나오냐면은
학생들을 기준으로 이야기를 할게요.
학교를 다니는  동안 어떠한 과제를 만들면서 만든것일수도 있고
프로젝트를 하면서 만든것일수도 있고
그런제품을 스크린 샷을 찍든 비디오를 찍든 실제 돌아가는 모습을 보여주든
이러한 것을 보여줘서 이런걸 만들었다 라며 자랑하는 자리예요
단순하게 mp3 플레이어가 될수도 있고
가계부관리 프로그램이 될수도 있고
단순한 게임이 될수도 있고
더 단순한 똥따먹기,똥받기,똥싸기???(여기서 이야기하는건 아마 똥 피하기 게임일겁니다.)
그런 게임일수도 있고
아무튼 그러한 것들을 보여주는 곳이예요.
거기에 추가로 코드를 보여줄수도 있고
코드가 있는 repo(git의 repository)로 보여줄수도 있고
내가 이러한 것들을 배웠다는 것을 이력서에 썻지만 그 결과물이 되는 프로젝트라던가 과제라던가
허접하든 말든 보여주는 것이 포트폴리오예요
이제 이력서를 내거나 그럴때 보통
포트폴리오는 요즘은 예전처럼 파일을 주지는 않고
웹사이트를 링크를 걸거나
첨부파일을 다운받을수 있는 링크를 주겠죠
그런데 개인적으로는 웹사이트 같은게 있는것이 좋다고 생각을 해요
첨부파일을 받아서 돌리는 사람이 생각보다 많지가 않아요
그이유가 보안문제도 있기 때문에
프로그래머 입장에서는 남의 파일을 무조건 받지 않아요
웹사이트에서 스크린샷, 비디오 있는 이런것을 원하죠
이게 과연 취업에 도움이 되는가하면
취업에 도움이 안된다고는 할수 없거든요
그런데 포트폴리오가 아무리 좋아도 취업은 되지 않아요 그렇게 이야기를 할게요
어떠한 다른 조건이 충족하지 않는다면
포트폴리오 만으로는 취업이 안되요 여러분
포트폴리오의 의미가 무엇이냐면
결과적으로는
인사부 사람들이 보통 이력서가 몇백장씩 오면
거기서 사람을 추려야해요
물론 추리는 기준이 회사에 따라서 다르죠
학력을 보는 회사도 있고 학벌을 보는 회사도 있을것이고
주니어의 기준으로 이야기를 하니깐
경력은 별로 없다고 가정을 할게요
있는 학생들도 있지만..
그럼 그 상황에서
다 고만고만해 보이는 애들이 왔어요
단순히 학점과 학력으로 뽑는데도 있지만
아리까리한때 있거든요
그럴때는 포트폴리오를 보는거예요
포트폴리오를 봐서 애가 좀더 있어보이는것을 만드는 애구나
그걸 보면서 인사부 사람들은 프로그래밍을 잘 모르니깐
봐서 어?뭔가대단한데? 라는 느낌이 들면 일단 인사부를 통과를 하는거예요
처음에 이력서를 추리면서
애를 면접을 보게할지 말지 결정을 하는 과정이 바로 거기예요
포트폴리오는 딱 거기까지예요
어차피 졸업한 학생들은 많고
졸업한 학생중에 솔직하게 이야기해서 요즘 프로그래밍 못하는 학생 엄청 많아요.
그 학생들 중에서 최소한 나는 프로그래밍을 할줄안다 라는 것을 보여주는것이
바로 포트폴리오이죠.
거기까지예요
그럼 그 이력서가 당연히
프로그래머들과 면접을 보겠죠
거기가서 한번더 볼수는 있지만
그것만으로 채용결정이 나지는 않고
괜찮은 회사라면 물론 나쁜 회사라면 그냥 뽑을수도 있어요
괜찮은 회사라면 그 사람들을 불러와서 면접을 보기 시작해요
그 면접이 뭐냐면
기술면접(코딩면접)
기술적인 이론이나 기술적으로 알고있는것들
내가 이것을 잘한다고 했으면 그것에 대한 질문을 하기도 하지만
결과적으로
막가는 회사아니고 제대로 엔지니어를 뽑는 회사라면
이제 시험을 줘요
시험이라는것이 보통 면접관 앉아있고 질문주고 화이트보드에 코드 써봐라
단순한 문제부터
숫자 더하기 문제가 나올수도 있고
정말 단순한것부터 물어보기 시작해요
왜냐하면 그 단순한것도 못해서 떨어진 애들이 정말 많아요
요즘 교육이 개판이라서요
그러한것들부터 시작해서 면접을 보고 그 면접에 따라 대부분 (채용)결정이 나는거예요
인성이 크게 더럽지 않다면
포트폴리오의 의미는 인사부에서 이력서를 추리는 과정을 통과하기위해 필요하다는 것이예요.
결과적으론 포트폴리오를 보고 나서 아!애가 뭔가 조금 할줄아는구나!
일반사람의 입장에서 봤을때
본인의 어머니나 아버지가 그쪽 일을 하시는 분이 아니라면
엄마 아빠 보여줬을때 아유 우리 자식이 학교에서 뭔가 조금 했구나 정도로 느끼는 정도가 되면은
포트폴리오는 충분합니다.
두번째 포트폴리오가 아니라면 뭐가 중요하느냐 하면
결과적으로 당락을 결정하는 것은 아까 말했었던 기술면접이기 때문에
c나c++을 공부하면 많이 배울수 있는 것들이 있어요
포인터라던가 레퍼런스라던가 메모리관리 이런것들부터 시작해서
알고리즘같은 문제들
자바로 해도 되고 C#으로 해도 되고
그런부분들을 잘 알아야해요
생각하는법을 묻는게 기술면접이고
생각하는 법과 얼마나 컴퓨터를 잘 이애하고 있느냐
이 두가지를 봐야만 저희가 기본기가 되어 있다는 것을 알고
기본기가 되어 있는 사람을 채용을 해야만 걔네를 계속 성장을 시킬수 있어요
기본기가 안된 애들은
주니어이면 당연히 성장하는것이 너무 어렵고
시니어가 되었는데도 기본기가 없는 사람들이 있어요
이상한 회사를 전전하면서 경력만 쌓아놓은 사람들
점점 옮기기가 힘들어지죠
그런사람들을 추려내는데 언제나 쓰고
재밌게도 기술면접 문제는
너가 한것에 대해 설명하는것이 아닌이상은
거의 모든문제가 주니어나 인터미디어트나 시니어나 비슷해요
기본을 보고 기본에서 시니어가 좀더 아냐 마냐를 보는것 뿐이지
시니어로 갈수록 문제가 복잡해지고 그러한 것은 별로 없어요
세번째 포트폴리오는 언제 준비해야되나요?
학교에서 선생을 할때도 그랬고
가끔 면접관이 될때도 그랬는데
꼭 그런 친구들이 있어요
너 왜 아직도 취업을 안했니?그러면
학교 졸업하고 포트폴리오를 준비하느라고 6개월을 보냈어요
대부분은 아니지만 많은 그러한 친구들은 취업을 못해요
이유가 무엇이냐
정확한 이유는 알수없지만 제가 생각하는 이유는 뭐냐하면
첫번째 포트폴리오는 졸업하는 순간 준비가 되어있어야해요
시간이 없어요 이러건 다 구라예요. 왜냐?
학교가 방학이 있잖아요
긴 휴일이 있거나
포트폴리오 라는것은 내가 만들어 놓은것
학교 다니는 도중에 만들어 놓을것을 스샷 찍고 비디오 만들고
아니면 코드 빼서 만들고 실행파일 빼서 만들고 이게 전부예요
학교다닐동안에 그 퀄리티가 안나왔어요
그건 너가 공부를 제대로 안한거야
솔직하게 이야기 할게요
아니면은 방학동안에 안하고 논거야
쉬고 싶으니깐 방학때 놀고 미룬거야
당장 포트폴리오 쓸것도 아닌데
학교가 2년제 일수도 있고 4년제 일수도 있지만
지난 4학기 8학기 쌓인 모든것을 갑자기 마지막학기에 포트폴리오를 만들려고 하면 부담스럽죠
내눈에 옛날것 너무 꾸졌는데 뭔가 추가하고 싶지는 않고
괜히 잘만들고 싶고 이런 생각을 해요
왜 그러냐?
학기가 끝나고 매 방학때마다 내가 만든 것의 스샷과 비디오와 실행파일 소스파일같은것을 정리해서 블로그에 올려도 되거든
구글보면 블로거가 있잖아요 홈페이지 처럼 만들수 있어요
홈페이지처럼 만들수있는 플랫폼이 많거든요
그런곳에다가 올려놓는거예요.
매학기 끝날때마다
나중에 보면 쪽팔린것도 있고 좀 별로인것도 있죠
그 때 지워도 되고 냅둬도 되요.
없는것보단 낫다면
그럼 졸업 할때는 마지막 학기것 빼놓고 포트폴리오가 만들어져 있는거예요.
졸업하자마자 마지막 포트폴리오 추가하고
몇주나 걸리곗어?1,2주겠지
추가하고 그때부터 구직에 들어가는거예요.
그러면 구직을
나는 6개월 뒤에 구직하는것을 먼저 구직을 하고 있는것이잖아요.
그러면 내가 당연히 면접을 볼 확률이 높고 모든게 더 높아요
그래도 포트폴리오를 좀 더 좋게 만들어야 겠다.
그러면 지금 약간 모자른 포트폴리오로 구직을 하면서
구직을 하는동안 하루 24시간 전화를 걸고 있나?아니잖아요
많이 해봐야 1주일에 3시간 4시간 걸려서 이력서 보내는게 전부일거예요
남는 시간에 남들과 똑같이 포트폴리오를 개선해 나가면 되요. 한부분씩
그게 아니라
6개월동안 아무것도 안하고 포트폴리오를 만들고 있는사람들은 6개월을 이미 놓친거죠
그러면 회사입장에서는
너가 졸업을 했어
그런데 너가 6개월동안 직장을 못잡았다고?
그러면 과연 너가 실력이 있는것일까?하는 의심을 안할수가 없어요. 사람이란게 그런거예요.
졸업 막하고 나온 사람들을 볼때는 너가 졸업한지 얼마 안됬으니깐 직장이 없는게 당연하지 그래
나쁘게 안보는데
이미 6개월동안 직장이 없던 애들에게는 뭔가 의심을 가지게 되죠
그러면 물어봐요 너 왜 취업을 안했니?
그러면 아 제가요 포트폴리오가 준비가 안되서 6개월동안 준비했어요
아 그렇구나!하면서 넘어가지만 뒷생각으로는
별로 열심히 한 애가 아닌가?
별로 학교에서 잘한애가 아니었나? 이러한 생각을 할수밖에 없는거죠
그래서 어쨋든간에 첫인상도 중요하고
회사들어갈때는
내가 안좋게 보이는 부분이 적을수록 좋은거예요
장점은 보여주되 단점이 덜 들어나면 좋은것이기 때문에
그런 생각을 해도 아무래도 포트폴리오는 졸업하는 순간 똭!!나와야 하느것이 좋은거죠
오늘 말하고 싶었던 3가지는
첫번째는
포트폴리오의 가치는 인사부 통과용이다. 그 이상의 가치를 생각하지 말아라.
프로그래머에게 한정된 이야기에요. 아티스트에겐 그 이상의 가치가 있어요.
프로그래머는 어플리케이션을 잘짜서 왔어도
결과적으로 기술력이 있느냐 없느냐 판단하는 객관적인 지표가 있기 때문에 그것을 통과해야된다
그것이 기술면접이고 제가 두번째로 이야기 하려고 했던거예요.
첫번째, 포트폴리오는 인사부 통과하는용
두번째, 기술면접 준비 잘해야 된다.
뭐를?기본기를!
기본기가 뭐냐? 대학수준의 알고리즘같은것
그리고 하드웨어에 대한 이해
C나 C++ 이런것을 잘알면 알수록
컴퓨터 아키텍쳐를 잘알수록
OS를 잘 알수록 일을 잘하죠
세번째
졸업하고 나서 포트폴리오를 따로 작업한다고 생각하지 말아요
기본적으로 졸업하는 순간 포트폴리오가 준비되어 있어야하고
한학기가 힘들었어도 방학이 있으니깐
그 방학동안 스샷찍고 비디오 만들고
어찌됐든 구색이라도 맞춰서 만들어 놓자
그러면 나중에 편하다
이렇게 세가지를 말하고 싶었어요
제가 굉장히 많이 들은 질문이고
들을때마다 속터지는 사람들도 있어요. 이렇게!
제가 그때마다 비디오를 보여주기 위해서 만들었어요
예 포프였습니다.
(⋈◍＞◡＜◍)
