안녕하세요. 포프입니다. 오늘은 포트폴리오에 대해서 좀 이야기해 볼게요. 아트쪽 사람들은 포트폴리오를 만드는 게 당연시되어 있지만, 오늘은 프로그래머 쪽에 집중을 해서 좀 더 이야기할 거예요. 아트쪽에 적용이 되는 이야기가 있을 수는 있겠지만, 프로그래머 쪽의 이야기라고 생각을 해요.

제가 강연을 나오거나 그러면 많이 질문을 받는 부분이예요.
포트폴리오를 어느 정도로 만들어야 하나요?
취업하는 데 포트폴리오가 도움이 되나요?
아니면 면접이 더 도움이 되나요?
이런 이야기를 많이들 해요.

오늘 그것을 제가 이해하는 거죠. 실제 겪어본 것이기도 하고, 그렇다고 믿고 있는 내용으로 할게요. 모든 회사에 적용되지는 않겠지만 꽤 많은 회사들에 적용이 될 것이라고 봐요. 제목은 아마 "포트폴리오의 의미" 이렇게 나갈 것 같은데(실제로는 "포트폴리오의 가치 및 의미").

일단 포트폴리오의 의미가 무엇인지 이야기를 할게요. 포트폴리오가 보통 뭐가 나오냐면은 학생들을 기준으로 이야기를 할게요. 학교를 다니는 동안 어떠한 과제를 만들면서 만든 것일 수도 있고, 프로젝트를 하면서 만든 것일 수도 있고, 그런 제품을 스크린샷을 찍든 비디오를 찍든 실제 돌아가는 모습을 보여주든, 이러한 것을 보여줘서 “이런 걸 만들었다”라며 자랑하는 자리예요.

단순하게 mp3 플레이어가 될 수도 있고, 가계부 관리 프로그램이 될 수도 있고, 단순한 게임이 될 수도 있고, 더 단순한 똥따먹기, 똥받기, 똥싸기??? (여기서 이야기하는 건 아마 똥 피하기 게임일 겁니다.) 그런 게임일 수도 있고, 아무튼 그러한 것들을 보여주는 곳이에요. 거기에 추가로 코드를 보여줄 수도 있고, 코드가 있는 repo(git의 repository)로 보여줄 수도 있고. 내가 이러한 것들을 배웠다는 것을 이력서에 썼지만, 그 결과물이 되는 프로젝트라든가 과제라든가 허접하든 말든 보여주는 것이 포트폴리오예요.

이제 이력서를 내거나 그럴 때 보통 포트폴리오는 요즘은 예전처럼 파일을 주지는 않고, 웹사이트를 링크를 걸거나 첨부파일을 다운받을 수 있는 링크를 주겠죠. 그런데 개인적으로는 웹사이트 같은 게 있는 것이 좋다고 생각해요. 첨부파일을 받아서 돌리는 사람이 생각보다 많지가 않아요. 그 이유가 보안 문제도 있기 때문에 프로그래머 입장에서는 남의 파일을 무조건 받지 않아요. 웹사이트에서 스크린샷, 비디오 있는 이런 것을 원하죠.

이게 과연 취업에 도움이 되는가 하면, 취업에 도움이 안 된다고는 할 수 없거든요. 그런데 포트폴리오가 아무리 좋아도 취업은 되지 않아요. 그렇게 이야기를 할게요. 어떠한 다른 조건이 충족하지 않는다면 포트폴리오만으로는 취업이 안 돼요, 여러분.

포트폴리오의 의미가 무엇이냐면, 결과적으로는 인사부 사람들이 보통 이력서가 몇백 장씩 오면 거기서 사람을 추려야 해요. 물론 추리는 기준이 회사에 따라서 다르죠. 학력을 보는 회사도 있고, 학벌을 보는 회사도 있을 것이고. 주니어의 기준으로 이야기하니까 경력은 별로 없다고 가정을 할게요.

그 상황에서 다 고만고만해 보이는 애들이 왔어요. 단순히 학점과 학력으로 뽑는 데도 있지만 아리까리한 때 있거든요. 그럴 때는 포트폴리오를 보는 거예요. 포트폴리오를 봐서 “애가 좀 더 있어 보이는 것을 만드는 애구나.” 그걸 보면서 인사부 사람들은 프로그래밍을 잘 모르니까, 봐서 “어? 뭔가 대단한데?”라는 느낌이 들면 일단 인사부를 통과를 하는 거예요. 처음에 이력서를 추리면서 애를 면접을 보게 할지 말지 결정을 하는 과정이 바로 거기예요.

포트폴리오는 딱 거기까지예요. 어차피 졸업한 학생들은 많고, 졸업한 학생 중에 솔직하게 이야기해서 요즘 프로그래밍 못하는 학생 엄청 많아요. 그 학생들 중에서 최소한 “나는 프로그래밍을 할 줄 안다”라는 것을 보여주는 것이 바로 포트폴리오이죠. 거기까지예요.

그럼 그 이력서가 당연히 프로그래머들과 면접을 보겠죠. 거기 가서 한 번 더 볼 수는 있지만, 그것만으로 채용 결정이 나지는 않고, 괜찮은 회사라면(물론 나쁜 회사라면 그냥 뽑을 수도 있어요) 그 사람들을 불러와서 면접을 보기 시작해요.

그 면접이 뭐냐면 기술 면접(코딩 면접). 기술적인 이론이나 기술적으로 알고 있는 것들, 내가 이것을 잘한다고 했으면 그것에 대한 질문을 하기도 하지만, 결과적으로 막가는 회사 아니고 제대로 엔지니어를 뽑는 회사라면 이제 시험을 줘요.

시험이라는 것이 보통 면접관 앉아있고 질문 주고 화이트보드에 코드 써봐라. 단순한 문제부터, 숫자 더하기 문제가 나올 수도 있고, 정말 단순한 것부터 물어보기 시작해요. 왜냐하면 그 단순한 것도 못해서 떨어진 애들이 정말 많아요. 요즘 교육이 개판이라서요. 그러한 것들부터 시작해서 면접을 보고, 그 면접에 따라 대부분 (채용) 결정이 나는 거예요. 인성이 크게 더럽지 않다면.

포트폴리오의 의미는 인사부에서 이력서를 추리는 과정을 통과하기 위해 필요하다는 것이에요. 결과적으로는 포트폴리오를 보고 나서 “아, 애가 뭔가 조금 할 줄 아는구나!” 일반 사람의 입장에서 봤을 때, 본인의 어머니나 아버지가 그쪽 일을 하시는 분이 아니라면, 엄마 아빠 보여줬을 때 “아유 우리 자식이 학교에서 뭔가 조금 했구나” 정도로 느끼는 정도가 되면 포트폴리오는 충분합니다.

두 번째, 포트폴리오가 아니라면 뭐가 중요하느냐 하면, 결과적으로 당락을 결정하는 것은 아까 말했었던 기술면접이기 때문에 C나 C++을 공부하면 많이 배울 수 있는 것들이 있어요. 포인터라든가 레퍼런스라든가 메모리 관리 이런 것들부터 시작해서 알고리즘 같은 문제들. 자바로 해도 되고 C#으로 해도 되고.

그런 부분들을 잘 알아야 해요. 생각하는 법을 묻는 게 기술면접이고, 생각하는 법과 얼마나 컴퓨터를 잘 이해하고 있느냐. 이 두 가지를 봐야만 저희가 기본기가 되어 있다는 것을 알고, 기본기가 되어 있는 사람을 채용을 해야만 걔네를 계속 성장을 시킬 수 있어요.

기본기가 안 된 애들은 주니어이면 당연히 성장하는 것이 너무 어렵고, 시니어가 되었는데도 기본기가 없는 사람들이 있어요. 이상한 회사를 전전하면서 경력만 쌓아놓은 사람들. 점점 옮기기가 힘들어지죠. 그런 사람들을 추려내는 데 언제나 쓰이고.

재밌게도 기술면접 문제는 너가 한 것에 대해 설명하는 것이 아닌 이상은 거의 모든 문제가 주니어나 인터미디어트나 시니어나 비슷해요. 기본을 보고, 기본에서 시니어가 좀 더 아냐 마냐를 보는 것뿐이지, 시니어로 갈수록 문제가 복잡해지고 그러한 것은 별로 없어요.

세 번째, 포트폴리오는 언제 준비해야 되나요? 학교에서 선생을 할 때도 그랬고, 가끔 면접관이 될 때도 그랬는데 꼭 그런 친구들이 있어요. “너 왜 아직도 취업을 안 했니?” 그러면, “학교 졸업하고 포트폴리오를 준비하느라고 6개월을 보냈어요.” 대부분은 아니지만 많은 그러한 친구들은 취업을 못해요.

이유가 무엇이냐. 정확한 이유는 알 수 없지만 제가 생각하는 이유는 뭐냐 하면, 첫 번째 포트폴리오는 졸업하는 순간 준비가 되어 있어야 해요. “시간이 없어요” 이러건 다 구라예요. 왜냐? 학교가 방학이 있잖아요. 긴 휴일이 있거나.

포트폴리오라는 것은 내가 만들어 놓은 것. 학교 다니는 도중에 만들어 놓을 것을 스샷 찍고 비디오 만들고, 아니면 코드 빼서 만들고 실행파일 빼서 만들고 이게 전부예요. 학교 다닐 동안에 그 퀄리티가 안 나왔어요? 그건 너가 공부를 제대로 안 한 거야. 솔직하게 이야기할게요. 아니면 방학 동안에 안 하고 논 거야. 쉬고 싶으니까 방학 때 놀고 미룬 거야.

당장 포트폴리오 쓸 것도 아닌데, 학교가 2년제일 수도 있고 4년제일 수도 있지만 지난 4학기, 8학기 쌓인 모든 것을 갑자기 마지막 학기에 포트폴리오를 만들려고 하면 부담스럽죠. 내 눈에 옛날 것 너무 구렸는데 뭔가 추가하고 싶지는 않고, 괜히 잘 만들고 싶고 이런 생각을 해요.

왜 그러냐? 학기가 끝나고 매 방학 때마다 내가 만든 것의 스샷과 비디오와 실행파일, 소스파일 같은 것을 정리해서 블로그에 올려도 되거든. 구글 보면 블로거가 있잖아요. 홈페이지처럼 만들 수 있어요. 홈페이지처럼 만들 수 있는 플랫폼이 많거든요. 그런 곳에다가 올려놓는 거예요. 매 학기 끝날 때마다.

나중에 보면 쪽팔린 것도 있고 좀 별로인 것도 있죠. 그때 지워도 되고 냅둬도 돼요. 없는 것보단 낫다면. 그럼 졸업할 때는 마지막 학기 것 빼놓고 포트폴리오가 만들어져 있는 거예요. 졸업하자마자 마지막 포트폴리오 추가하고. 몇 주나 걸리겠어? 1, 2주겠지. 추가하고 그때부터 구직에 들어가는 거예요.

그러면 구직을 나는 6개월 뒤에 구직하는 것이 아니라, 먼저 구직을 하고 있는 것이잖아요. 그러면 내가 당연히 면접을 볼 확률이 높고 모든 게 더 높아요. 그래도 “포트폴리오를 좀 더 좋게 만들어야겠다.” 그러면 지금 약간 모자른 포트폴리오로 구직을 하면서, 구직을 하는 동안 하루 24시간 전화를 걸고 있나? 아니잖아요. 많이 해봐야 1주일에 3시간, 4시간 걸려서 이력서 보내는 게 전부일 거예요.

남는 시간에 남들과 똑같이 포트폴리오를 개선해 나가면 돼요. 한 부분씩. 그게 아니라 6개월 동안 아무것도 안 하고 포트폴리오를 만들고 있는 사람들은 6개월을 이미 놓친 거죠. 그러면 회사 입장에서는, “너가 졸업을 했어. 그런데 너가 6개월 동안 직장을 못 잡았다고?” 그러면 과연 너가 실력이 있는 것일까? 하는 의심을 안 할 수가 없어요. 사람이란 게 그런 거예요.

졸업 막 하고 나온 사람들을 볼 때는, “너가 졸업한 지 얼마 안 됐으니까 직장이 없는 게 당연하지 그래.” 나쁘게 안 보는데, 이미 6개월 동안 직장이 없던 애들에게는 뭔가 의심을 가지게 되죠. 그러면 물어봐요. “너 왜 취업을 안 했니?” 그러면 “아 제가요 포트폴리오가 준비가 안 돼서 6개월 동안 준비했어요.” 아 그렇구나! 하면서 넘어가지만, 뒷생각으로는 “별로 열심히 한 애가 아닌가? 별로 학교에서 잘한 애가 아니었나?” 이러한 생각을 할 수밖에 없는 거죠.

그래서 어쨌든 간에 첫인상도 중요하고, 회사 들어갈 때는 내가 안 좋게 보이는 부분이 적을수록 좋은 거예요. 장점은 보여주되 단점이 덜 드러나면 좋은 것이기 때문에. 그런 생각을 해도 아무래도 포트폴리오는 졸업하는 순간 똭!! 나와야 하는 것이 좋은 거죠.

오늘 말하고 싶었던 3가지는 첫 번째는, 포트폴리오의 가치는 인사부 통과용이다. 그 이상의 가치를 생각하지 말아라. 프로그래머에게 한정된 이야기예요. 아티스트에겐 그 이상의 가치가 있어요. 프로그래머는 어플리케이션을 잘 짜서 왔어도 결과적으로 기술력이 있느냐 없느냐 판단하는 객관적인 지표가 있기 때문에 그것을 통과해야 된다. 그것이 기술면접이고 제가 두 번째로 이야기하려고 했던 거예요.

첫 번째, 포트폴리오는 인사부 통과하는 용.
두 번째, 기술면접 준비 잘해야 된다. 뭐를? 기본기를! 기본기가 뭐냐? 대학 수준의 알고리즘 같은 것. 그리고 하드웨어에 대한 이해. C나 C++ 이런 것을 잘 알면 알수록, 컴퓨터 아키텍처를 잘 알수록, OS를 잘 알수록 일을 잘하죠.
세 번째, 졸업하고 나서 포트폴리오를 따로 작업한다고 생각하지 말아요. 기본적으로 졸업하는 순간 포트폴리오가 준비되어 있어야 하고, 한 학기가 힘들었어도 방학이 있으니까 그 방학 동안 스샷 찍고 비디오 만들고. 어찌됐든 구색이라도 맞춰서 만들어 놓자. 그러면 나중에 편하다.

이렇게 세 가지를 말하고 싶었어요. 제가 굉장히 많이 들은 질문이고, 들을 때마다 속 터지는 사람들도 있어요. 이렇게! 제가 그때마다 비디오를 보여주기 위해서 만들었어요.

예, 포프였습니다.