예 안녕하세요 포프입니다.
말을 많이 해서 목이 약간 쉬는 것 같은데 비디오를 3편째 연속 만들고 있어요. 그래도 만들어야지. 왜 3편을 만들고 있냐 그러면 전 편, 전전편 하고 사고흐름이 쭉 연결이 돼서 그래요. 사실은 그래서 그런 건데.

음.. 이것도 제가 이제 최근에 뭐 트위터나 이런 거 통해서 보신 분들은 아시겠지만, 한동안 비공식적, 공식적.. 비공식이라고 해야지. 비공식적으로 돌던 포큐베이터라는 그런 말도 안 되는 그런 시스템을 일단은 닫았어요. 포큐 아카데미 프루프 오브 컨셉. 대학? 학원? 대학은 아니에요. 학원이에요 사실은. 그런 거를 준비하는 과정에서 그게 훨씬(학원) 낫다고 생각해서 관둔 것도 있지만, 스읍, 뭐 어쨌든 이거를 하는 동안에 꽤 많은 사람들하고 지내봤고, 제가 누군가 하고 이렇게 가까이 열심히 보면서 다양한 사람들을 접할 기회가 별로 없었어요.

그냥 일상생활에서 그런 거를 많이 겪고, 아 어떤 문제를 가지고 있는 사람들한테 어떤 습관이 보인다라는 그런 머신러닝 같은 데이터가 꽤 많이 축적이 됐어요. 꽤 많이라고 해봐야 수천 명도 아니지만 정해진 표본 안에서. 그러다가 이제 그런 어떤 사람들이 보이는 특징들, 그 사람들의 행동 같은 걸 보면서 느꼈던 게 퀄리티가 안 나오는 사람이 있어요. 뭐 어떤 일을 할 때도 그렇고 숙제를 할 때도 그렇고, 뭐를 하던 간에 뭔가 좀 ‘왜 일을 이 따위로 처리하지?’ 이런 것들 많잖아요. 어떤 곳에 일하더라도. 그런 사람들은 과연 어떤 특징을 가지고 있나?

그 반대로 뭐 사람들이 누구나 다 시작할 때는 다 삐리리 하고, 실력도 없고 퀄리티를 좋게 할 만큼의 그런 능력도 없지만 발전하는 사람들이 있어요. 결과적으로는 몇 년이 지난 다음에 퀄리티가 꽤 괜찮아 믿고 맡길 수 있는 사람들이 있어요. 그게 저는 일단 개발자니까 개발자 쪽으로 얘기를 하지만, 제가 심지어는 집에서 물건이 고장 나면 부르는 이런 사람들도 퀄리티 좋은 사람을 계속 부르게 되고, 안 좋은 사람은 계속 안 부르게 되는 이런 것들.

그런 생각을 곰곰이 해봤을 때 되게 재밌는 패턴이 이제 약간은 보였어요. 이게 현재 상태가 어떠냐는 별로 중요하지 않아요 사실은. 뭐 나이가 어리다면, 왜냐면 누구나 다 실수는 하는 거고. 그건 속담에도 있는 거죠. 그 똑같은 실수를 10년 동안 반복하면은 그거는 때려 죽일 사람이죠. 라고 생각을 해야 돼요.

그래서 퀄리티가 안 나오는 사람들은 이제 특징이, 제가 볼 때는 한… 결국 하나인 것 같아요. 뭐냐면 실수를 만들려는 여지를 없애지 않는 사람. 그게 어떤 의미냐면 사람이 똑같은 실수를 반복한다 그러잖아요. 똑같은 실수를. 실수는 실수예요. 실수가 죄는 아니에요. 근데 그 실수 한 번 하면서 배우는 게 있고, '아 실수를 막기 위해서는 어떤 거를 좀 해야 될까?'라는 고민을 하게 되는 게 사람이라고 저는 생각을 해요.

그러면 아, 실수라는 건 어쩌다가 내가 뭔가 손을 삐끗해서, 발을 삐끗해서, 요거 하나 잘못 건드려서 발생하는 거지만, 그 실수를 막기 위해서는 어떤 일을 해야 될까? 그러면 실수를 만들 확률을 낮출 수 있지 않을까? 이런 방어라고 생각하거든요.

그게 어떻게 보면 집안에 있는 화재 경보기나 그런 스프링쿨러 하고 같은 거예요. 뭐 그게 예전에는 대충 설치 안 했지만 '불이 나면 다 죽어.' 그러면 실수를 예방할 수 있는 방법은 뭐가 있냐? 그러면 불이 날 수 있을 만큼의 그런 문제가 있는 것들이 있잖아요. 전기 누선이 나기 쉬운 거라든가, 아니면 예전에 집안에 가스가 들어와서… 아니면 가스를 점점 끊고 좀 더 안전한 전기로 바꾼다든가. 이런 것들이 좀 더 안전할 수 있는 그런 제품들을 쓰는 거?

그리고 그런 품질 인증 이런 것도 있고요. 뭐 그런 거는 테스트도 하는 거고. 그에 비해 불이 났을 때는 피해를 최소화할 수 있는 방법이 뭐가 있냐. 그러면 전기가 누선이 되면 차단기가 내려간다거나, 아니면 불이 나면 스프링쿨러가 돌도록 해서 불을 빨리 제압한다거나. 그런 것들이 재난 예방, 그리고 어찌 보면 재난에 대한 대처. 그래서 실수를 했을 때 나는 그런 문제점들을 최소화할 수 있는 방법이었다고 저는 생각을 해요.

근데 이게 어떻게 보면은 저희가 사회를 살아오면서, 지금처럼 고도로 발달되지 않은 주먹구구식으로 살 때부터 살아왔으니까. 요즘도 그런 게 보이겠지만 점차 시스템이 나아지는 과정들이 보이고, 누군가는 그 시스템을 좋게 만들고 있고, 그로 인해 우리의 삶이 좀 더 안전하고 평화롭고 윤택해지는 건 사실이에요. 그러면 그렇게 발전하듯 개인도 그렇게 발전한다고 봐요.

제가 이제 뭐 사람하고 같이 살고 이럴 때는 되게 단순한 것들에서 그게 보여요. 예를 들어서는 뭐 그런 것들도 있어요. 주방에서 설거지를 할 때 보통 하수구 막히지 말라고 채 같은 거 많이 깔아두곤 하잖아요. 그런데 가끔은 그걸 씻기 위해서라든가 뭐 하더라든가 채를 걷고 씻고 이러는 경우들이 있어요. 근데 이게 주방을 여러 사람이 쓰다 보면은, A라는 애가 이제 그런 거를 걷어놓고 구멍을 뚫린 채로 열어놨어요. 그런데 다음번 쓰는 사람은 열렸는지 안 열렸는지 모르는 경우도 있어요.

뭐가 쌓여 있다면 그러면 젓가락 같은 것들이 밑에 들어가는 경우도 있을 거 아니에요. 그러면 이제 그런 경우도 있고, 아니면 심지어는 A가 자기가 그렇게 빼놓고도 까먹고 나중에 쌓아놨다가 젓가락이 빠지고 이런 경우도 있어요. 그럼 그런 문제가 생겼다. 그러면 '아, 내가 여기서 물을 한번 빼거나 그랬을 때는 씻어가지고 다시 막아두면 되겠구나. 그러면 그로 인해서 다른 사람이 이게 보이지 않더라도 실수로 뭐를 놓을 이유도 없는 거죠.'

비슷한 예로 또 주방의 예를 들면은 이제 뭐 설거지를 하거나 그럴 때, 칼 같은 거를 쓰고 설거지를 하는데 설거지를 안 하고 그냥 싱크대에 두는 경우도 있잖아요. 그러면 꼭 보이지 않는데 칼을 둬가지고 누군가는 손을 벨 위험성을 만드는 애들이 있는가 하면, 칼을 언제나 제일 위에, 언제나 올리는 애들이 있고. 칼은 아예 옆으로 빼서 움푹 들어간 데가 아니라 언제나 보이는 위에 두는 애들도 있어요.

그러면 누구나 와서 '아 칼이 저기 있으니까 좀 더 조심해서 손을 베는 일이 없겠지.' 이런 식으로 그냥 사고를 방지하기 위한 여러 가지 습관들이 있어요. 처음에는 당연히 모를 수 있고, 왜냐면 처음에는 나만 알고 나는 기억하겠지 라고 했는데 자기도 기억을 못하는 거야. 가면 갈수록. 그러면 그런 부분에서는 조금씩 배워가는 거죠. 지금 내가 한 단계 해서 조금 더 귀찮을지라도 이걸로 인해서 나중에 사고가 날 확률이 좀 줄어든다.

그런 개념들. 근데 그거를 해서 처음에 그런 실수가 일어나기 전까지는 당연히 모를 수가 있는데, 실수가 한번 나고 두 번 나고 세 번 나고 네 번 나면 스스로 못 고치는 애들이 있어요. 그러면 이런 친구들은 굉장히 많은 거에서 발전을 못할 수밖에 없다는 가정을 일단 해야죠.

자기 스스로 자기의 문제를 고치는 가이드라인, 즉 알고리즘이라고 저는 하는데, 스텝 바이 스텝 가이드니까. 그거를 만들 수 있는 역량 자체가 어찌 보면 약간은 좀 천재까지는 아니지만 거기에 근접한 사람들이 할 수 있는 걸 수 있어요. 아니면 그쪽에 가까운 사람들. 어찌 보면 전전 비디오에서 말했던, 내가 새로 이런 프로세스를 하나 넣었을 때 내 행동이 이럴 거고 남이 볼 때 이럴 거니까 '아, 이러면 좀 더 안전하겠구나' 하는 시뮬레이션일 수 있어요. 그래서 그런 게 되는 사람들이 있으면 다행이죠.

근데 그게 없더라도 옆에서 누군가가 "야, 이건 이렇게 하지 않고 요렇게 하면 안전한 거야. 이렇게 해." 아니면 그 이유를 설명하지 않아도 "야, 이건 앞으로 이렇게 해."라고 하면 그 이유를 이해하는 친구들이 있고, 그 이유를 열심히 따라 하는 사람들이 있어요. 그러나 남이 프로세스를 잡아줬을 때 자기는 열심히 그걸 따라하고, 그게 왜 있는지도 알고 열심히 따라하면서 실수를 줄일 수 있는 거죠. 그러면 남의 도움이 필요하지만 그래도 여전히 실수를 줄이는 방향으로 가게 되는 사람들이 보여요. 그러면 이 두 가지 부류의 사람들은 어차피 발전을 해요. 물론 자기 스스로 실수를 방지할 수 있는 법을 만드는 사람들이 당연히 주변에서 도와주는 사람이 없어도 계속 지속적으로 전진을 하겠지만.

아, 이게 안 되는 사람들이 있어요. 아무리 알려주고 "이거는 이렇게 해야 돼"라고 말해도 학습 능력이 느린 거예요. 아니면 본인이 그걸 귀찮아하는 거야. 왜 귀찮냐? '아, 뭐 실수하면 나중에 메꾸면 되지.' 그럼 이 친구들의 마음가짐이 뭐냐면 '내가 이것 하나를 방지하기 위해서 매일매일 1분씩 늦는 시간보다는 사고가 터지면 그때 한두 시간 낭비하는 게 훨씬 더 나은 거 아니냐. 뭐 내가 귀찮게 모든 걸 신경 쓰냐. 자유롭게 살겠다.' 이런 얘기거든요.

다른 사람하고 살 때는 굉장히 민폐가 돼요. 그래서 그거는 다른 사람하고 살면 민폐가 되니까 이제 안 사는 게 좋고, 혼자 살면 민폐가 덜 되긴 해요. 이제 혼자 산다는 가정하에 이야기를 할게요. 혼자 살 때는 문제가 없는데, 이런 것들이 실수가 터질 때가 언젠지가 본인이 일단 컨트롤이 안 되는 상황이에요. 근데 그 실수가 터지는 상황이 예를 들어서 내가 당장 다른 데 시간을 뺄 수 없을 때 터질 수도 있어요. 그러면 이게 실수가 터지면 당장 고치는데 두 시간이 걸리는 거야. 근데 그 두 시간 안에 자기는 더 중요한 다른 일에 잡혀 있는 거야. 그럼 둘 중에 하나를 포기하면 어느 쪽으로든 약간 개판이 나는 거고.

그런 식으로 따지면 이게 예측하지 못한 일들, 이벤트가 빵빵 터지는 거, 그런 거에 대한 문제거든요. 그러고 실제 이런 사람들은 그런 이벤트가 뭐 매일 터지지는 않지만 가끔씩 터지고, 그걸로 인해 굉장히 급하게 무슨 일을 처리하다가 또 거기(터지는 이벤트) 때문에 약간 좀 제대로 처리 안 돼서 사고 치고, 한 번 해야 될 일을 다섯 번 하는 그런 경우도 본 적이 있어요. 그런 약간의 자기 인생이 컨트롤이 안 되는 게 그런 부분이지 않는가. 자기가 실수를 만들 수 있는 여지를 계속 남겨두고, 그 실수를 고쳐 나가는 과정이 없다.

그리고 이게 업무 쪽이나 회사에서 보면은 주니어도 두 종류가 있어요. 빨리빨리 배우고 습득하는 스펀지 같은 애가 있고, 아무리 뭐를 주입시켜주려고 해도 '돌덩이야.' 아무것도 흡수가 안 돼. 그냥 점차 지식이 깎여 나가는 것 같아, 오히려 돌 깎이듯이. 그런 친구들이 있어요. 그래서 그런 게 자세 차이가 아닌가. 그러고 어떤 사람은 왜 고치고 어떤 사람은 왜 안 고치냐라는 거에서는 뭐 성격적인 문제, 아니면 그 사람의 감정적인 문제 여러 가지 있겠지만, 그거를 제가 딱 한마디로 '얘는 이래서 이런 거다'라고 말할 정도의 공통적인 분모는 저는 아직 보지 못했어요. 그냥 일단은 고치지 않는 거, 뭐 이런 거죠.

비슷한 예로 뭐냐면, 학점을 잘 받는 애들은 이런 것도 있거든요 사실은. 저도 법대 다닐 때는 학점이 삐리리 했고, 이제 컴공을 다닐 때는 되게 좋았어요. 근데 제가 학점이 좋았던 이유는 단순히 뭐였냐면은, 제가 엄청나게 이쪽이 제 길이 아니고 엄청나게 제대로 모든 노력을 들이는데도 점수가 안 오를 순 있어요. 그 상황이 되면은 fail(학점 F)까지라면은 내 길이 아닐 가능성이 높기 때문에 다시 방향을 바꾸고 포기하는 게 맞는 거지만, 그게 아닌 상황.

내가 충분히 해가지고 패스할 수 있고, 충분히 따라갈 수 있는 정도의… 이거를 전 '지능'이라고 해야 되는 건지 '지적 능력'이라고 해야 되는 건지, 아니면 '노력'이라고 해야 되는 건지 모르겠지만 어느 정도의 수준이 되는 사람들이 그쪽 일을 할 때 자신에게 맞는 일을 할 때는 결과적으로 70점과 90점대를 바꾸는 것은 얼마나 많은 노력을 기울였냐, 올바른 노력. 얼마나 과제를 일찍 시작했냐가 맞아요.

그래서 만약에 수업을 다 제대로 들어가지도 않고, 과제가 나오는 날에 시작하지도 않고, 과제 끝나기 2주 전쯤… 아니 한 일주 전쯤 뭐 하다가 끝내서 내고서 '아, 점수가 안 나왔다. 학교가 어렵다.'라고 하는 친구들을 보면은, 음 그게 사실 노력이 부족했다고 생각을 해요. 그에 비해 정말 열심히 해도 안 되는 사람들이 있어요. 제가 여태까지 학생 가르친 애들 중에 0.1% 정도인 것 같아요. 그렇게 제대로 노력 들이고 안 되는 사람이 0.1%였어요.

다른 애들은 어떻하느냐. 잘하는 애들은 과제가 나오면 과제 시작을 해요. 과제가 뭐 2주짜리가 나왔다고 하면은 1주 안에 과제를 끝내요. 과제를 끝내고 보니까, 과제에서 나왔던 내용하고 자기는 맞다고 만들었는데 그게 뭐 이런 테스트를 하다 보니까 뭔가 갑자기 안 되는 거야. "어, 그럼 문제가 있네." 그럼 그것도 열심히 고치기 시작을 해요. 사실 과제에서 70점, 80점을 맞을 수 있는 정도의 제품, 코드가 나오는 거는 들어가는 노력에 제가 30%밖에 안 될 것 같아요. 나머지 70%가 생각하지 못했던 것들 잡는 거.

나중에 친구들하고 얘기하다 보니까 "야, 이거는…" 그러니까 뒤늦게 시작하는 친구들이 있어요. 하다가 보니까 걔네가 어디서 막히거나 요 부분에서 막혔어. 나는 그런 부분 신경도 안 쓰는데, 이게 내 것도 제대로 안 될 것 같은데. 그래서 다시 돌아와서 또 고쳐. 그러면 남들보다는 과제에 투입한 시간이 3배, 4배 될 수밖에 없는데, 근데 그거에 대한 대처를 할 수 있는 충분히 룸이 있었던 거죠. 버퍼가.

근데 늦게 시작하는 사람들은 어차피 끝낼 수 있는 게 잘해야 80%. 그 정도로 끝내는 게 전부고, 못 하면 70%, 60%. 그걸로 점수를 받는 게 전부예요. 모든 게 다 똑같더라고요. 그래서 뭐 당연히 수업을 들어가는 것도 그래요. 가끔 어떤 강의는 되게 시간 낭비인 경우도 있어요. 근데 거기서 가끔 주워듣는 거 중에 괜찮은 게 있어요. 효율은 한 10%일 수도 있어요. 그럼 그 10%를 캐치하기 위해 쓸데없는 얘기할 때는 다른 공부 할 수도 있거든요. 근데 그거를 일부러 스킵하는 사람들이 있죠. 그 스킵한 것들.

그래서 과제 일찍 안 하고 수업도 안 들어가고 막 이런 친구들이 성적이 탑급으로 가는 경우는 진짜 없었다라고 생각해요. 그 친구들이 워낙 똑똑해서 80점, 85점 뭐 이렇게 할 순 있지만.

그런 것들도 되게 재밌는 것 중에 하나였고, 또 하나 이제 재밌는 습관들로 많이 보였던 게 뭐냐면. 비슷한 걸 수도 있어요. 과제를 하는 거랑 비슷한 걸 수도 있는데, 일단 뭐 다음 날 어디를 가야 되는데 갈 때 가방을 싸가지고 가는 경우가 있어요. 그 가방을 미리 안 싸놓는 애들이 있어요. 그래서 이제 어릴 때부터 부모님의 교육일 수도 있는데, 제가 재밌던 사례가 뭐였냐면은 이제 어떤 친구가 다음 날 학교에서 커리어페어라는 걸 한다 그래서 거기서 참가해서 이력서를 돌리려고 하는 거였죠.

이력서를 전날 준비하고 이랬어요. 그래서 그랬는데, 저는 당연히 제가 저쪽으로 갈 일이 있어서 "내가 너를 드랍해줄게." 이 친구가 아침에 일어나서 물어봤는데, "야, 그래서 너 이력서는 출력해놨어?" 그랬는데 출력을 안 했대요. 나가기 한 10분 전 이랬는데, 아침에 일어나서 출력하려고 그러는 거예요. 그래서 아침에 딱 출력을 해봤는데, 그럼 뭐 문서를 뭐로 만들어봤는지 PDF를 어떻게 만드는지 모르겠지만, 원래 이력서가 두 장으로 나와야 되는데 그 이력서를 만든 포맷 자체를 잘못 만든 거지.

그 페이지를 잘못 만들어서 그 이력서가 두 장 하고 다음 줄로 넘어가는 거야. 이상하게 좀 밉게 두세 줄 정도. 그래서 그걸 가지고 가서 이력서를 내겠다는 게 어이가 없는 거죠. "야, 네가 이력서를 개판으로 내면 너 별로 워드도 못 치는 애라고 생각한다고. 고치라고." 그래서 아침에 고쳐서 제대로 출력하고 나가서 뭐 그래가지고. 저는 원래 어디에 갈 때 시간에 맞춰 가야 되는데, 그거를 저는 달려가야 될 정도로 제가 시간이 늦어졌던 거예요 사실은.

그래서 이제 미리 그 전날 출력을 해놓고 준비를 해놓고 끝났으면 이렇게 서프라이즈 없이 나갈 수 있었는데, 그거를 이제 미리 준비를 안 하고 나가서 이제 그날 아침에 어떻게 어떻게 메꾸려고 하다가 보니까, 원래는 선의의 마음 도와주려고 했던 저까지 피해가 오는 되게 엉뚱한 사건이었죠. 근데 그런 사건이 있고 나서도 그 뭐 미리미리 준비하거나 그런 게 바뀌지 않더라고요.

이걸 미리미리 준비했으면 이런 걸 미리 다 방지할 수 있다고 말을 했음에도 불구하고 본인이 안 하더라고요. 그런 걸 보면서 '아, 실수가 일어나는 거를 본인이 실수를 분명히 저렇게 만들어보고 여태까지 엄청 만들었을 텐데, 그럼에도 불구하고 뭐 실수 나면은 그때그때 대처하고, 그때 남한테 피해가면 어쩔 수 없지' 이런 자세. 이걸 크게 게의치 않는 자세. 그러고 자기가 그렇게 시간에 쫓겨서 뭐 해서 이제 그렇게 해서 급하게 급하게 일 처리해가지고 일이 안 되는 경우도 많았는데, 그것뿐만 아니라 나중에 다른 일들도 그거에 대해서 신경 쓰지 않는 자세를 보면은 '아, 발전의 의지가 없구나. 발전을 해야 될 이유를 못 느끼는 사람들이구나.' 라는 생각을 했어요.

그런 부류의 사람들이. 그럼 이제 그런 사람들이 당연히 뭐 '내가 발전 안 하고 이 상태에서 있을 거야'라고 생각하면 상관이 없는데. 그런 사람들도 당연히 있고. 제 친구 중에 그 친구랑 은근히 잘 지내고, 웃기게. 근데 발전을 안 하면서도 자기가 상황이 이런 것을 예전 처음 시작할 때 주니어 때 시작해서, 경력이… 아니 주니어를 시작한 지 거의 10년이 다가오는데 그 수준에서 못 벗어나고 있으면서 '어, 이거는 사회가 잘못됐다'라고 말하는 사람들이 있더라고요. 그런 사람들은 저는 상종을 안 해요.

어찌 보면 그냥 되게 단순한 거예요. 생활습관 자체가. 예전에 엔지니어는 생활습관부터 다르다고 했잖아요. 그 생활습관 자체가 내가 실수하는 걸 줄여 나가는 것. 그러고 그 실수하는 걸 줄여나가기 위해 스스로 뭔가를 프로세스를 만들 수 있는 것. 그런 것들 자체가 어느 직종에 있어도 성장하는 걸 보여줄 수 있고, 승진할 수 있는 걸 보여줄 수 있는 잣대인 것 같아요. 실력으로 정치를 잘해서 올라가는 건 저하고 전혀 상관이 없어요.

또 그런 것들을 보면서 그냥 아, 퀄리티가 안 나오는… 일단 개발자라고 할게요. 제가 많이 아는 게 개발자니까. 개발자는 그런 습성들이 많이 보였어요. 근데 여기서 한 가지 말하고 넘어갈 것은 이런 사람들 중에 자기가 계속 실수하는 부분들도 있고 못하는 사람들도 있어요. 되게 못하는 사람들. 자기가 하려고 하는 건 잘 고쳐 나가고, 자기가 정말 뭐 의지가 없는데 피해를 안 주는 사람도 있긴 있어요. 특정 분야에 대해서는.

근데 이 사람들의 또 하나의 특징은 되게 인정이 빨라요. "나 그거 못해." 잘하는 척도 안 하고, '나아질게'라고도 안 하고. "못해." 만약에 그게 정말 문제가 된다 그러면 돈을 써서 사람을 써서라도 그 문제를 해결해요. 아니면 자기 옆에 있는 사람한테 "네가 이것 좀 나한테 해줘. 내가 이걸 잘하니까 이걸 해줄게."라고 해서 서로 딜을 때릴 줄도 알더라고요.

그래서 물론 정말 본인이 아예 할 수가 없어서 뭐 색맹보고 색을 가리라고 할 순 없잖아요. 그런 사람들한테 이제 그걸 고치라고 할 순 없지만, 그런 사람들은 이제 그런 식으로 역시나의 문제점을 발전시킬 수, 해소할 수 있는 다른 방식을 찾아간다는 거죠. 그래서 실수를 줄인다는 것은 여전히 똑같은 것 같아요. 그게 나 하나의 기준에서 줄이냐, 아니면 나하고 몇몇 사람하고 모여서 그룹으로 만들어서 줄이냐의 차이죠.

그리고 그룹 구성원이 서로서로 도움이 된다면 그 그룹은 유지가 되겠고, 그중에 한 명이 계속 발목 잡는다면 걘 내 다리를 잘라서라도 보내버리는 게 일반적인 그룹의 형태죠.

그래서 세 편에 이은 말도 안 되는 인생 성찰 이야기. 포프티비는 은근히 그거로도 유명하더라고요. 말도 안 되게. 지금부터 분류를 개인 블로그가 아니라 기술 테크 이걸로 바꿨는데 유튜브에 나가는 거를. 그 얘기를 더해야 될 것 같은데. 오늘은 그 정도로 줄일게요. 비디오가 길어진 것 같아요. 포프였습니다.