안녕하세요 포프입니다. 오늘은 이제 검색 엔진 쪽 얘기를 좀 할 생각인데
최근에 이 생각이 들게 된 계기가 두 가지 정도가 있어요.
하나는 이제 한국에서 행사를 좀 할 일이 있어서 그 행사에 대한 비용이라던가 이런 걸 알아보기 위해 검색을 하고 있었는데
당연히 그러면 네이버가 가장 한국 정보는 검색이 좋다고 하니까 네이버에서 검색을 하다가
어 이게 왜 안 나오지? 왜 내가 페이지를 막 50개 60개 밑으로 들어가면 원하는 정보가 나오지?
라는 부분에서 한 가지 이제 그 고민을 하다가 옛날 생각이 나다가 다시 좀 뭔가 정리가 된 거가 있고
두 번째는 이제 최근에 이제 일을 하기 시작한 사람들 중에 최근 뿐만은 아닌 것 같아요.
예전에도 있었는데 개발자인데 프로그래머야 정확히 얘기하면
그런 프로그래머랑 이제 같이 일을 하고 있었는데
일을 하는데 검색을 했는데도 모르는 게 있으면 사람이 검색을 해서 찾아야 되잖아요.
근데 검색에서 나오는 질문들을 저한테 할 때가 있었어요. 생각보다 많이.
그래서 제가 결과적으로 답을 해줄 때는 검색을 해서 검색 결과를 보여주는 그런 일들이 있었거든요.
본인 말로는 이제 검색을 했다 그러는데 그 당연한 거를 검색을 못 하더라고요.
검색어를 정확히 뭐로 했는지는 제가 물어보지도 않았고 들어보지도 않았지만
그래서 이런저런 생각을 하면서 이제 생각이 어느정도 정리가 됐어요.
예전 생각도 하고 요즘 생각도 하고 제일 처음에 이제 좀 약간 재밌게 들으시라는 느낌에서
뭐가 있냐면 예전에 한 2005년도인가 4년도인가 이때쯤에 사람들이 영어권 사람들이에요.
영어권 사람들이 내가 구글 갓이다 라고 부르는 자칭하는 사람들이 나타나기 시작했어요.
난 구글 신이다. 그럼 그게 무슨 의미냐?
그게 뭐냐면은 이제 인터넷에 있는 모든 정보는 내가 구글을 통해 찾아올 수 있다 라고 하는 정도의 나는 검색을 정말 잘한다 라는 의미에서
구글 갓이라는 말을 하기 시작을 했어요.
근데 이제 그 단어가 지금은 되게 많이 사라졌어요. 생각보다.
왜? 누구나 구글에서 찾을 수 있으니까.
근데 이제 재밌게 생각해보면 왜 그때는 누구나 구글에서 찾을 수 없었는데 이제는 구글에서 찾을 수 있을까라는 거를
생각을 해보면 되게 재밌어요.
이제 구글을 꾸준히 써오신 분들은 아마 그게 차츰차츰 변하기 시작을 해서 못 느꼈던 것 같은데
옛날에 구글이 돌던 방식과 심지어는 구글 이전에 검색엔진이 돌던 방식과 지금이 도는 방식은 너무나도 다른 것 같아요.
일단 구글 전에는 그냥 뭐 여러가지가 있었지만 가장 검색 내용이 많은 걸로는 뭐 알타비스타인가 이런게 있었고
그 전에 야후가 있었고.
굉장히 강세였고 MSN 서치 이런 것도 강제였어요
아니 강했어요 강제가 아니라 강했어요
강자
그때 이제 그런 비슷한 개념으로 나왔던 애들이
뭐 역시 다음 네이버 이런 비슷한 게 있었고
근데 그 당시에는
뭐 검색 엔진이 되게 느렸어요 그 이유가
웹에 있는 그 수많은 웹페이지를 긁어다 두고
그걸 이제 검색하고 찾아주는데 걸리는 시간이 있었거든요
그래서 검색어 집어넣고 몇 초 있어야만 결과가 나오고 이랬어요
그러다가 구글이 갑자기 이제 인기를 끌기 시작한 게
두 개예요 두 개 제가 생각하기로는
하나는 인덱싱을 제대로 도입하기 시작했다는 거
그 말은 뭐냐 실제 들어오는 검색어를 그 검색어로 찾는 게 아니라
그거를 인덱스라는 파일로 저장을 해놓고
그 인덱스에서 어떤 게 이 결과에 더 적합한 웹문서다를
이제 알아서 보여주는 거죠
그러면 이게 어떤 게 더 적합한 문서냐라는 게
페이지 랭크라는 그런 알고리즘이었어요 구글에서
예전 같은 검색엔진은 그냥 그래 이 웹문서에 이 단어가 50개 있으면
이 단어 찾았을 때 좀 더 중요한 문서겠지 이런 식으로 찾았던 거 같은데
되게 단순한 버전으로는
어쨌든 거기에서 크게 벗어나지 않는 방법이었다면
구글의 페이지 랭크는 처음부터 약간 사람들의 노동력을 이용한
그런 검색엔진이었다고 봐요
그 초창기의 페이지 랭크 알고리즘을 보면
제가 이 페이지가 하나 있어요 단어가
뭐 호텔이란 단어가 들어가 있다
그럼 이 호텔이란 단어가 들어가 있는 문서는 되게 많잖아요
그리고 이게 뭐 여러 번 나올 수도 있고
근데
다른 웹문서들이
이 페이지를 링크로 걸고 있는 수가 많으면 많을수록
좀 더 중요한 문서일 거다
사람들이 직접 이 문서가 좀 더 중요하다고 판단을 해서
그거를 자기네 홈페이지나 이런 데 링크를 걸었을 테니까
이게 더 중요한 문서 같으니까 먼저 보여주자
그래서 이렇게 했던 게 이제 뭐 구글의 한 2005년도까지 막 그랬던 거 같아요
그래서 그때 보면은 구글 검색할 때
필요한 단어 몇 개 뽑아갖고 잘 검색하고
이 단어는 반드시 들어가야 되는 거
이 단어는 없어도 되는 거
이런 식으로 검색을 해서 필요한 정보를 찾고 찾고 찾을 수가 있었어요
제가 이번에 네이버에서 한국 정보를 찾을 때도
이 수준을 벗어나지 못했어요 사실은
근데 이러다가 어느 순간부터인가
구글이 자연어 검색을 하기를 시작을 했어요
무슨 의미냐 그러면 예를 들어서
내가 이 호텔에서 행사를 하고 싶은데
이 행사장 비용이 얼마냐 이런 게 궁금한 거예요 사실은
그럼 예전 같은 경우에는 호텔 이름 넣고
이거에다가 반드시 행사장 이름 넣고
금액 아니면 금액이라는 개념이 없어요
몇 만 원이라고 해서 만 원을 쓰면은
사람들이 200만 원에 넣으면 만 원은 걸릴 테니까
그런 식으로 하는 방식이었다면은
이제는 그냥 가서 구글에 가서
아 뭐 이 호텔에서 행사를 하고 싶어요
호텔에서 행사를 하고 싶은데
뭐 이 연회장에서 행사 비용이 얼마니
이런 식으로 쓰면은 그 자료를 뽑아다 주는 거예요
그래서 요즘 구글에 검색하는 사람들을 보면은
대부분이 그냥 그런 식으로 검색을 해요
특히 이제 프로그래밍 쪽에서는
뭐를 어떻게 하냐 이런 검색을 많이 할 거기 때문에
그냥 뭐 how to 뭐 어떻게 어떻게 어떻게 하냐
이런 거 이걸 하는 방법은 뭐냐
이런 식으로 치면 나오기 시작을 하는 거예요
그래서 재밌는 게
이제 그렇게 내추럴 랭기지 프로세싱이 어찌 보면은
영어권에서는 영어 쓰는 사람들이 많으니까
굉장히 많은 연구가 들어가고
굉장히 많은 발전이 있었다고 생각을 해요
그리고 어찌 보면 영어라는 그 언어 자체가
한국말처럼 조사가 앞 단어에 따라붙지 않고
스페이스를 주고 빈칸을 주고 다른 단어로 두다 보니까
그런 거를 빼기가 좀 더 쉬운 것도 있긴 있었을 거예요
그래서 어쨌든 간에 거기에 되게 발전이 있었고
그리고 구글은 지금 생각을 해보면
처음에 이제 자연어를 검색하는 게
그렇게 뛰어나게 결과가 나오지 않았어요 사실은
근데 가면 갈수록 점점
그 내가 찾고자 하는 정보가 한 페이지
그러니까 한 페이지에 검색이 많아봐야
20개 정도가 나올 거 같아요
15개나 20개 정도
그 안에 보통은 위에 3개 4개 안에
그 답이 언제나 있어요 요즘은
그래서 구글을 제가 찾으면서 페이지 2번으로 넘어간 게
정말 드물거든요 요즘은
그래서 그런 걸 보면 되게 발전을 했구나
그리고 또 구글이 가지고 있는 온갖 그 공짜 기술들을 보면은
검색 엔진에 되게 도움이 되는 걸 많이 만들어 놨다고 생각을 해요
그 첫 번째가 뭐 이거는 누구나 할 수 있는 거지만
검색을 했어요 그럼 검색에 결과가 위에서부터
하나 둘 셋 넷 다섯 개 정도가 나오면
사람들이 읽어보고 아 이거 첫 번째 건 아니고
네 번째 게 맞는 거 같보다
그럼 클릭하는 걸 보면은 아 이런 검색어가 나왔을 때
사람들이 네 번째 게 훨씬 더 유용하다고 보게 되는 거죠

판단을 하는구나 이런 자료가 모을 수는 있잖아요
그건 그래 그건 오케이 야
근데 요즘 이제 웹페이지를 이제 만드시고 뭐
사람들이 내 웹페이지를 어떻게 쓰는지를 보고 싶으신 분들은
애널리틱스를 되게 많이 까세요
그래서 이제 구글 이제
구글 애널리틱스를 깔면은
내 웹페이지에 자바스크립트를 넣는 것만으로
사람들이 그 페이지에 얼마나 오래 있었는지
그 페이지를 어떤 페이지를 타고 갔는지 이런 게 나오거든요
아니면 그 페이지를 본 다음에 다른 페이지를 갔는지 하면
곧바로 웹사이트에서
웹사이트를 나갔는지
거기 그 페이지에 머문 시간은 얼만큼인지
그리고 어느 연령대가 그랬는지까지도 다 추적이 되긴 돼요
뭐 100%는 아니지만 많이 돼요
그럼 구글은 그런 API를 공짜로 제공함으로 인해서
다른 웹사이트에서 사람들이 그 웹사이트 들어와서
어떻게 그 웹사이트를 보고 나갔는지가 또 판단이 되잖아요
그러면 자기네가 구글을 타고 들어온 애들 중에
구글 리퍼로 나오니까
거기서 이 검색어로 얼마나 있고
얼마나 버티고 나갔다라는 정보가 모이면 모일수록
사람들의 행동 속에서
아 이 페이지가 더 유용한 페이지구나 아니구나를
이제 판단을 하고 있는 것 같아요
그래서 요즘은 얼마 전까지만 해도
구글 검색한 다음에 한 조금 읽어보고
아 저거 한 세 번째 네 번째
아 그래 이게 맞는 것 가보다 하고
클릭하는 경우가 되게 많았는데
요즘은 구글 검색하면 첫 번째를 클릭하는 사람들이 되게 많아요
잘 신경도 안 쓰고
첫 번째 아니면 두 번째 있으니까
보통 첫 번째 오니까
한 번 클릭해서 읽어보고
아니네 뒤로 나가 두 번째 읽어
그래서 그런 식으로 보면 이제 구글은
예전에 한 번 뭐 I'm feeling lucky라고 해서
아직도 그 버튼이 있는 것 같아요
근데 검색어 넣고 딱 클릭하면
페이지를 곧바로 보여줘요
검색 결과가 아니라
거의 그 수준까지 지금 가고 있는 것 같아요
되게 재밌어진 거죠
그리고 이제 여기서 무슨
반드시 구글만이 아니라
고객 상담을 하는 사람들은 전화를 받고
이제 매뉴얼을 설치를 하게 돼 있어요
요즘은 점점 그게 전산화가 되어 있고
근데 여기는 고객들이 질문을 할 때
그 질문하는 내용을 그대로
자기네 데이터베이스 같은 게 있겠죠
자기만의 구글 구글은 아니지만
거기에 검색을 놓고서
나오는 걸로 대답을 해 주는데
요즘 커스텀 서포트도 되게 많이 그러더라고요
근데 여기까지가 이제 구글이 발전해온 상황을
제가 관찰한 거고요
그럼 이제 그다음에는 제가 요즘 들어 생각하고
그리고 이제 한국 거에 비교를 해 봤어요
과연 한국의 네이버
저는 다음이 조금 더 검색 결과는 잘 나온다고
언제나 생각은 하고 있었는데
요즘 뭐 대부분 네이버를 쓴다니까
네이버를 검색을 할 때는 제가
여러 가지 검색을 해 봤는데 요번에
아직도 그 단어에 대한 검색이 제일 많은 거 같아요
내가 찾고자 하는 문맥을 이해하는 게 아니라
이 단어가 거기에 있느냐
그럼 단어에 관련된 거를 뽑아주겠다인데
제가 받았던 그런 그 검색어들은
제가 찾는 게 아닌 게 너무나 많았어요
제가 찾았던 검색어는 그거였거든요
그 어떤 호텔에 연회장에
뷔페가 뭐 가격이 얼마가 되냐 아니면은
음 뭐 이 뷔페 메뉴가 뭐냐 이런 것들
근데 특정 호텔 연회장 뷔페라고 넣는데도 불구하고
검색어가 되는 거 첫 번째는 무조건
이제 그 연회장의 뷔페가 아니라
실제 뷔페 레스토랑의 뷔페 그 유명한 그게 나오고
실제 그 가격이라는 건 나오지도 않았고
나중에는 연회장이 나올 때는 연회장의 양식 코스 가격이 나오고
그래서 그 페이지를 한 제가
한 세네 다섯 페이지 내려가고
그 다음에 어떤 알 수 없는 블로그에서 그 정보가 조금씩 조금씩 보이더라고요
보면서 아 검색하는 정보가 잘 안 나오는구나
그러면 일단은 얘네는 내가 물어보는 질문의 문맥 자체는
파악을 못하고 있구나가 일단은 보이는 거였어요
그럼 이제 내가 거기서 좀 더 careful하게
좀 더 이렇게 어떤 단어를 골라내고
그 페이지에서 또 추가로 어떤 단어를 검색하고
옛날 구글 한 2005년도에 검색했던 그런 느낌으로
검색을 하고 있더라고요
그래서 보면서 아 이런 게 확실히 문제가 있구나 아직
그러면 우리가 예전에 구글 신이라고 말하던
그런 정도의 약간 꼼수를 잘 아는 거죠
어떤 거를 찾기 위해서 어떤 단어를 제대로 쓰고
이거 하고 이거 하고 막 quotation 입혀야 되고
플러스 입혀야 되고
막 이런 이런 약간 공식 비슷한 거를 알아야만
좀 더 검색이 더 잘 될 수밖에 없는 상황이구나를 깨달았어요
그러면서 생각이 드는 거죠 왜
이게 발전을 하지 못했을까 아니면은
발전이 왜 더 더딘 걸까 라고 하는 게 맞을 것 같아요
분명히 네이버도 검색 속도가 되게 빠르고
그러면 구글에서는 인덱스까지 들어왔다는 거고
그 단어별로 뭐 검색하는 것도 있을 거고
분명히 자체 알고리즘이 있기 때문에
더 중요한 내용이 이제 앞에 나오게 하는 법은 있을 것 같아요
그리고 네이버 자체에서는 네이버 자체 블로그에 있는
정보들을 은근히 많이 노출을 시켜 주더라고요
뭐 그게 유용한 경우도 있고 아닌 경우도 있지만
어쨌든 정보가 없는 것보다 있는 게 좋죠
그래서 그런 특징은 보이는데
이제 생각이 드는 게
첫 번째는 기술적인 문제도 있을 것 같은 게
영어의 자연 언어 프로세싱
내추럴 랭기지 프로세싱 쪽은
굉장히 많은 사람들이 발전을 시키고 있고
그리고 어찌 보면은 막 머신러닝이 또 대두가 되면서부터
이제는 예전처럼 그냥 순수 알고리즘 쪽이라기보다는
데이터 분석을 통해 비슷한 패턴을 찾는 방향으로도
그게 돼가고 있어요
그래서 그런 게 들어간 심지어는 이제는
시리하고도 이제 대화를 어느 정도 할 수 있고
구글 어시스트하고 대화를 어느 정도 할 수가 있잖아요
그게 된다는 거 자체가 내추럴 랭기지 프로세싱이 된다는 거죠
한국어로 이제 구글 보이스나 이런 거 해보면
솔직히 나쁘진 않아요
나쁘진 않은데
음 그 깊이라는 게 아직은 좀 되게 일반적이고 단순한 거
어찌 보면은 공식으로도 짤 수 있는 거에 좀 제약이 돼 있는 느낌은 있죠
그러면 순수하게 그냥 그 데이터가 많지 않거나
아니면 내추럴 랭기지 프로세싱 쪽에서
영어 언어권 자체가 영어 언어권의 구조하고는 많이 다르니까
그런 게 이제 발전이 덜 됐다
그만큼 그거를 끌고 가는 사람들이 적었다라고 보면 맞을 수도 있어요
그럼 이거를 끌고 간 게 누구냐
해외에서나 뭐 한국에서는 뭐 이런 질문이 나올 수밖에 없는데
물론 학계가 끌고 가는 경우도 있고
또 구글 같은 이제 검색 엔진 뭐 시리를 만들기 위해서 또 했던 애들
그런 이제 업계들이 끌고 갈 수도 있는 거예요
근데 뭐 결과적으로 보면은 그만큼 수요가 크지 않았다
첫 번째 왜냐면 사용하는 사람이 적으니까 그 언어를
그리고 두 번째는 아마 우리나라에 구글 같은 검색 엔진이 없다는 게
그런 문제일 수도 있을 것 같아요
왜 이런 얘기를 하느냐
야후를 아직 쓰시는 분이 있을지도 모르겠지만 야후가 아직 있어요
MSN도 아직 있었어 아니 MSN은 어떻게 했는지 모르겠다
어쨌든 야후는 있어요
야후의 개념이 네이버처럼 약간 포탈의 개념이었어요
이 웹페이지 가면은 모든 게 나를 위해 준비가 돼 있어요
이런 뉴스도 떠 있고
이런 뭐 금융 얘기도 떠 있고
한마디로 내 누군가가 나한테 준비해준 신문 같은 거
그 엔터테인먼트를 제공하는 그런 포탈이었죠
그럼 가서 가서 이제 나는 뭘 찾을지 몰랐지만
TV를 그냥 켜는 것처럼 집에서 아무 생각 없이
웹사이트 가서 재밌어 보이는 거 누르면서
이제 컨텐츠를 소비하는 게 목적인 게 야후 네이버다운 개념이었고
제가 볼 때는
그리고 한국은 이제 여전히 그게 활성화되어 있는 거죠
그리고
그리고 이제 해외 쪽
북미 쪽은 야후가 많이 죽었어요
오히려 구글에 가서 내가 필요한 정보만 찾겠다라고 하는 사람들이 더 많아지고 있는 거죠
그래서 구글 가면은 그냥 아무것도 없잖아요
페이지 하나 덜렁떨어져 있고 검색하고 싶으면 검색해 이게 전부거든요
그래서 이거는 정말 순수하게 검색을 위해 만들어진 거라서
내가 찾고자 하는 정보가 있고
그 정보를 최대한 아니면 가장 정확하게
가장 시간 낭비 없이 빨리 전달해 주는 게 이 회사의 목적이었을 거고
이 회사는 그거를 하기 위해서 굉장히 많은
기술을 만드는 거예요
구글 아날리티스를 공짜로 제공한 것도 그 중에 하나일 거고
여러 가지 공짜 기술을 우리가 쓰고 있는 것들
구글에서 분명히 다 이런 서치 엔진을 통해서 이거를 하고
그거를 통해서 광고 노출을 하고 광고 비용을 팔고
이런 거가 목적이었던 회사인 거 같고
네이버는 그것보다는 검색 엔진을 위한 수익 창출보다는
제가 볼 때는 검색 엔진 플러스 광고가 아니라
그 외에 이제 포탈 비즈니스로 많이 갔던 거 같아요
제 느낌은 그래요
그래서 다행히 네이버가 커진 것도 이제 블로그가 빵 터져졌고
지식 엔진이 빵 터져졌고 이런 기타 등등
아니면 뉴스에 한참 댓글 달 수 있었던 그런 기능들
그런 기능들 때문에 이제 사용자가 많아지고
그러면 얘네들이 이제 관심을 가져야 하는 거는
검색어가 올바른 게 아니라 트렌딩하는 그런
요즘 토픽이 뭐냐를 이제 중점적으로 보여줘야 했던 거죠
그래서 그런 개념
그래서 그런 거에서 많이 차이가 나지 않았나 싶어요
그래서 그냥
구글을 주로 쓰는 저로서는 네이버를 쓰면 좀 이렇게 답답한 면이 많아요
그래서 제가 필요한 정보를 쉽게 찾을 수가 없기 때문에
근데 정말 아무 생각 없이 뉴스 타고 뉴스 타고 뉴스 타고 읽을 거면
구글은 저한테 도움이 안 돼요
구글 설치 엔진은 요즘 뭐 구글 나우라던가 이런 걸로 인해서
또 이제 폰에서는 그게 되지만
웹사이트에서는 이제 그게 저는 일단 안 돼요
제가 그렇게 찾아보는 스타일도 별로
찾아보는 게 아니라 그냥 뉴스를 보고 타고 타고 타고 들어가서 관심을 가지는 스타일이 아니라
찾고 싶은 게 있으면 찾는 거기 때문에 아마 저하고 좀 더 안 맞는 걸 수도 있고
그럼 이제 이거는 그냥 사람의 차일 수도 있어요
네이버가 더 좋은 사람은 당연히
어 나한테 필요한 정보를 주고 있어 내가
관심이 있었는지 없었는지 모르겠지만 보는 순간 관심이 있는 그런 정보를 주고 있어
그건 좋잖아요
근데
이게 아까 제가 처음에 잠깐 말했던
개발자에게 걸리면 조금 약간의 문제가 되는 건 있는 것 같아요
개발을 하는 도중에 막힌게 아니라
막히는 부분은 되게 많고 그 막히는 거를 정보를 빨리 찾아서 좋은 대답을 찾아서 해결을 해나가는 게 개발자의 일 중에 하나잖아요.
근데 이건 다음 편이나 다음 비디오에서 말할 거지만 어떤 정보가 옳고 그른지에 대한 판단이 안 되는 경우도 있는 건 같고 이거는 다른 문제죠.
근데 그보다는 제 지금 생각에는 검색엔진을 어떻게 검색엔진을 제대로 써야 되는지 모르는 사람들이 은근히 많은 것 같아요.
특히 이제 구글이 주가 아닌 이제 뭐 네이버라든가 아니면 그와 비슷한 다른 서비스들 따른 나라도 있을 테니까 약간 네이버 수준에 있는 그런 검색엔진을 쓰는 사람들 그런 사람들이 이제 그런 게 있는 것 같아요.
딱 정말 구글 와서
검색어 한 번으로 검색하면 첫 번째 두 번째로 나올 그런 정보들을 이제 뭐 옛날 방식으로 찾고 있다던가 그 구글이 자체적으로 내가 말하는 문맥을 이해할 수 있다는 생각을 못하고 옛날 방식대로 그냥 하나 단어 하나 찾아놓고 그 중에서 내가 원하는 게 뭔지를 찾으려고 고르려고 한다던가 아니면은 이제 구글 알 쓰지 않는다던가 네이버만 쓰면서 검색을 하면은 이제 아무래도
그렇게 문맥을 이해하는 방식은 되게 어려울 거기 때문에 네이버 현재 구조상 제 생각이에요.
내가 네이버 코드를 본거는 아니야.
쓰고 느낀 거야.
그래서 그런 것 때문에 검색 능력이 현저히 떨어지는 사람들을 봤어요 사실은.
제가 뭐 주로 지내는 사람들이 이제 뭐 요쪽 북미 쪽 사람들 뭐 영국 쪽 사람들 다 네이버, 아니 네이버래 다 구글 쓰는 사람들이고 그리고 이제 한국 쪽 사람들 좀 알잖아요.
그럼 한국 쪽 사람들 중에 개발자 중에 검색 능력이 조금 더 많이 이제 좀 모자른 것 같아보이고.

보이는 분들이 좀 더 비율적으로 많았어요
비율적으로 모두가 그렇다는 건 아니에요
그러다가 가끔
이제 뭐 어리고
주니어고 그런데도 굉장히 검색도 빨리 하고
모르는 건데도 빨리빨리 알아오고
그리고 마지막에
자기가 판단이 안 내려지는 경우가
있어요 기술적으로 옳고 그름을 떠나서
이게 둘 다
뭐 옳다 그르면 옳다는 방법인데
뭐
둘 다 틀린 방법은 아닌데 하나가 좀 더 좋은
방법이 있는 경우는 있잖아요 뭐 가독성이라던가
유지 보수성이라던가
아니면 코딩 스탠다드 관점에서
우리는 이 방향으로 간다 이런 것 때문에
그런 질문을
딱 잘 해오는 사람이 있어요
이게 이게 맞나요
이렇게 확인받는 질문들이죠
그래서 내가 이런 사람들한테 가끔 물어봐요
검색 어떻게 하냐고
그러면
이 사람들은
네이버로 검색을 했다는 사람은 제가 아직은 못 봤어요
사실 그렇게 빨리 정보를 찾을 수 있는 사람들 중에
언제나 구글이었어요 저한테는
그래서
그래서 구글을 잘 사용하는 게 확실히 요즘은
개발자의 능력이구나 생각을 해요
어느 정도는
그리고 예전에 말했듯이 이제
적당한 영어를 알면 좀 더 도움이 되는 경우도 있다고 얘기한 게
영어는 스택 오버플로우에서 기반한 굉장히 많은 정보가 있으니까
그리고
반드시 영어권이라고 해서 다 뛰어난 건 아니에요
그것도 재밌는 거야
이 ms에서 만든 빙 설치 엔진 같은 경우에는
문맥을 이해하려고 노력을 하는데
결과는 아직도 구글에 비해서 한 10배는 뒤쳐지는 것 같은 게
제가 예전에 한번 마이크로소프트에 나온 비쥬얼 스튜디오가 있잖아요
그 비쥬얼 스튜디오 이제 먼슬리 섭스크립션
매달 돈 내고 쓰는 게 얼만지 물어보려고 검색을 한 적이 있어요 빙에서
첫 번째 검색 결과에 안 나와
구글은 첫 번째 검색 결과에 나와
근데 빙이 ms 소유고 비쥬얼 스튜디오가 ms 소유거든
지네가 제공하는 것도 검색 결과에 안 뜨는 거야
그럼 뭔가 문제가 있어요
그래서 그런 식으로 빙은 여러 번 쳐봤을 때
원하는 결과가 안 나오는 반면에
구글은 원하는 결과가 굉장히 잘 나와요
그리고 이제 비디오가 길어지니까
뭐 일단 그 정도로 정리를 하고
하나 추가적으로 얘기를 또 하나를 더 할게요
그러니까 구글하고 네이버 자체의
검색엔진의 목적이 되게 달랐던 것 같고
구글은 이만큼 발전을 했고
검색엔진 기능만으로는 네이버가 조금 뒤쳐져 있다
그 뭐
자체 알고리즘은 어떻게 되는지 모르겠지만
제가 필요로 하는 필요한 정보를 곧바로 찾는 것이
뒤쳐져 있다가 지금 제 생각이고
그리고 개발자들은
이 정말 자기가 구글 갓이라고 불렀을 정도의
그 정도의 검색 능력 실력이 아니면
네이버에서 검색을 할 수 있는 데에는 한계가 있을 수도 있어요
그래서 오히려 네이버가 이제 자연어를 좀 더 잘 처리하고
문맥을 이해하게 되거나
아니면은 이제 구글 쪽으로 넘어가서 제대로 검색을 하거나
그 방법이 나은 것 같고
네이버가 이제 자연어를 좀 더 잘 처리하고 문맥을 이해하게 되거나 아니면은 이제 구글 쪽으로 넘어가서 제대로 검색을 하거나 그 방법이 나은 것 같고
네이버가 이제 자연어를 좀 더 잘 처리하고 문맥을 이해하게 되거나
네이버가 과연 구글처럼 나아질지는 잘 모르겠어요
회사 쪽에 뭐 이득이 그 쪽에 얼마나 있는지 모르기 때문에 그건 잘 모르겠고
구글이 또 이제 지금 비디오 만든다고 생각한 건데
생각이 난 건데
옛날 같은 경우에는 예를 들어서 제가 어느 시청에서 무슨 정보를 찾아보려고 한다
시청 웹사이트 그러면 보통
시청 웹사이트에 들어가서 관련된 걸 눌러 눌러 눌러 찾았어요
요즘은 생각해 보니까 요즘은 이쪽에서는 거의 아무도 안 그래요
왜냐면 시청 웹사이트 가서 찾아봐야
이제 뭐
뭐 복잡하다는 거야
막 카테고리 누르고 뭐하고 어딘지 모르니까
시간이 걸리는데
차라리 제가 원하는 걸 요즘은 구글에 치면은
그 시청의 웹페이지가 거의 나와요
거의 모든 정보가 그래요 사실은
그래서 구글이 그런 내 문맥을 더 잘 이해하고
정말 내가 필요한 정보를 다 잘 이해함에 따라
그냥 전 세계에 있는 온갖 그 웹페이지들이
그냥 구글 한 번 클릭으로 넘어갈 수 있게 된 경우도 있고
아니면 또 이것 역시 구글에서 제공하는
공짜 툴의 영향을 받는
걸 수도 있어요
구글 검색엔진에 노출이 잘 되게 하기 위해서
구글 웹마스터 툴이라는 걸 제가 깔고
그리고 제 웹사이트를 등록을 하고
그 웹사이트 사이트맵
그러니까 여기서 이게 탑이고
거기에 어떤 메뉴가 있고
그 안에 어떤 메뉴가 있는지
사이트맵을 제가 제공을 할 수가 있어요
구글에 그러면 구글 로봇이 알아서
그 사이트맵을 뒤져가면서 필요한 정보를 찾아가고
캐시를 한다는 게 그 개념이거든요
어찌 보면은 구글은 또 그런 거를 통해서
자기네 검색엔진에 효율을 엄청 올려놓은 걸 수도 있어요
그래서 어쨌든 요즘 보고 느꼈던 것들
저는 그냥 가랑비에 옷 젖듯이 서서히 변해와서
이게 이렇게 변했다는 거를 모르고 있었는데
갑자기 이런 게 들면서
왜 아직도 검색엔진이 이렇게 불편하지
어 옛날엔 나도 여기서 불편했는데 구글 쓸 때도
어 그러면 구글이 이만큼 발전했네
왜 발전했지 뭐가 변했지
라는 생각을 하다가 그냥 만들어 본 비디오였어요
뭐 여기서 가져갈
교훈이라는 거는 개발자라면 답을 찾을 때
구글 검색을 하는 습관을 기르자
좀 더 그것밖에는 없을 것 같아요
뭐 어느 쪽이 검색 기능이 발달했다 안 했다
뭐 이거는 뭐 그냥 누가 잘못했다고 할 수도 없는 거 같아
회사의 목적이 다르니까
그 정도로 하죠 예 포프였습니다
