예, 안녕하세요. 포프입니다. 음.. 저번 편에서 뭐 검색 엔진 이야기를 하다가 잠시 생각이 나서 또 이제 연결해서 만든 비디오인데, 오늘 할 얘기는 뭐라고 해야 될까. 성장의 속도? 교육의 속도? 기억? 그런 거 플러스 믿음? 이런 게 되게 중요한 것 같아요. 그런 얘기를 할 건데, 한마디로 요약을 하면 확실히 배우는 게 빠르고 성장이 빠른 사람들은 믿음이 좀 더 강한 것 같다. 그리고 내가 아는 것과 내가 모르는 것을 분명히 아는 것 같다, 이런 생각이 들기 시작했어요.

일단은 저번 비디오하고 관련이 있으니까 믿음보다는 아는 것과 모르는 것부터 얘기를 해볼게요. 제가 저희 회사에 있는 직원 중에 저랑 오래 일해왔고, 사실은 컴퓨터공학과 교육을 제대로 받지 않은 친구가 있어요. 그쪽 관련 교육도 단기 학원 비슷한 수준으로 짧게 받은 친구인데, 굉장히 뛰어나고 천재 이런 스타일은 아니고, 열심히 하고 꾸준히 하고 인간성 좋고 또 피드백 주면 고치려고 하는 그런 스타일이에요. 근데 어느 순간부터 ‘발전이 더디다’라는 걸 느꼈거든요.

처음에는 주니어들은 발전이 다 빠를 수밖에 없지만 조금 지나고 나서는 생각보다 실수가 줄지 않는다? 당연히 이 정도는 본인이 알아야 되고 판단이 가능한 건데 그 판단을 못 내리고 있다, 이런 부분들이 보이기 시작했어요. 제 생각에는 그게 단순히 지식의 문제라기보다는 그 외에도 감정적인 이유가 있다고 생각했어요. 본인이 살아온 과정이라던가 가치관에서 남에게 보여주기 싫은 부분, 감정적으로 기분이 안 좋은 부분을 숨기기 위해 자기 단점들을 잘 까고 극복하는 과정이 좀 모자르다고 생각을 했어요.

그래서 깊은 얘기를 나눠보고, 감정적인 문제는 본인 문제니 적당히 얘기를 하고 그다음에는 기본기가 얼마가 되는지를 더 확인해봤어요. 결국 학교 교육을 제대로 안 받았기 때문에 당장 데이터베이스 만지고 이런 건 하지만, 정작 어떤 문제를 해결하려고 할 때 절차적인 스텝들을 밟는 과정이 약했어요. 개발을 하다 보면, 프로그래밍을 하다 보면, 아니 사실 일상생활도 그렇죠. 제가 예전에 ‘실제 세상은 알고리즘으로 돈다’라는 비디오 만든 적 있잖아요? 그거처럼 순서를 따라가면 목표에 도달할 수 있는 거고, 그 순서를 만드는 작업이 개발자가 할 일이라고 생각해요. 근데 그런 과정들을 잘 못 하더라고요. 전체 목표는 보이는데 그 목표로 가는 방법이 머릿속에 없는 거예요. 그러면 생각 없이 가다가 여기서 걸리고 저기서 걸리고, 조금만 복잡해져도 막히는 거죠.

한 주니어 경력 1-2년 정도면 충분히 풀 수 있는 문제인데, 여러 번 비슷한 걸 해왔기 때문에 어떻게 해야 할지 각이 나와야 돼요. 근데 그게 안 나오는 경우들이 꽤 있었어요. 그러다 보니 알고리즘을 배운 적이 없었더라고요. 그냥 눈으로 보고 ‘아 그래?’ 하고 넘어갔지 자기 지식으로 습득한 적은 없었던 거죠. 또 컴퓨터 구조, 컴퓨터가 수를 어떻게 표현하는지 같은 기초 개념도 제대로 배우지 않았던 거예요. 귓동냥은 많이 했는데.

그래서 제가 되게 단순한 비트 마스킹 질문을 했어요. “야, 이 숫자 & 이 숫자 하면 답이 뭐 나와?” 그랬더니 “모르겠다”라고 하더라고요. 그러면서 “근데 이걸 이진수로 하면 답이 이거라는 건 알아”라고 했어요. 그 답이 맞는 답이었거든요. 제가 낸 문제는 그냥 ‘숫자 & 숫자’였어요. 근데 본인이 알고 있는 건데 확신이 없는 거예요.

아마 80-90% 확실히 알고 있었는데, 혹시 틀렸을까 봐 지적받는 게 감정적으로 무서운 거죠. 그래서 실드를 치고 나오는 경우가 많았던 거예요. 실제 업무에서도 비슷한 패턴들이 있었어요. 자기가 아는 건데 확신이 없으니까 계속 망설이고, 그러다 보니 속도가 안 나오는 거예요. 속도가 안 나면 일은 쌓이고, 그러면 더 우왕좌왕하고… 결국 ‘아는 것과 모르는 것의 경계가 분명하지 않으면 문제가 생기는구나’라는 생각을 했어요.

이 친구가 만약 좀 더 체계적으로, 누군가가 교육을 시켜주고 “이게 맞는 거야”라고 확인해줬다면, 시험이나 과제를 통해 채점받고 “내가 맞구나”라는 확신을 갖는 과정이 있었다면 더 빨리 발전했을 거예요.

운전도 비슷하죠. 제가 요즘 운전을 가르쳐주면서 예전에 처음 배울 때를 생각했어요. 우회전할 때 할 일이 엄청 많거든요. 속도 줄이고, 좌우 보고, 깜빡이 켜고, 핸들 돌리고, 다시 속도 붙이고… 대여섯 단계가 동시에 필요해요. 초보 때는 정말 어려워요. 근데 오래 하다 보면 자동적으로 나와요. 왜냐? 누군가 처음에 알려줬고, 반복해서 익혔고, 그래서 내 지식이 된 거예요. 그래서 “이게 맞다”라고 대답할 수 있는 확신이 생기는 거죠.

결국 중요한 건 내가 아는 걸 확실히 아는 믿음이에요. 내가 이건 안다고 확신하니까 다시 고민 안 하고 새로운 거에 집중할 수 있는 거죠. 근데 확신이 없으면 한꺼번에 여러 가지를 고민하게 되고, 그러면 발전이 더디죠.

여기서 믿음 얘기가 나와요. 내가 알고 있다는 것에 대한 믿음, 그리고 사람에 대한 믿음. 발전하는 친구와 안 하는 친구의 차이는 사람에 대한 믿음도 크더라고요. “아, 이 사람이 이걸 제대로 아는구나” 하고 믿고 따라가는 사람은 빨리 발전해요. 왜냐하면 의심 안 하고 흡수하니까. 반대로 계속 의심만 하는 사람은 발전이 더딜 수밖에 없어요.

물론 믿음이 악용될 수도 있어요. 제자 착취 같은 경우도 있죠. 하지만 본인이 성장하려면 약간은 손해를 감수하는 ‘딜’을 해야 해요. “내가 조금 속더라도 배우고, 아니다 싶으면 나가겠다.” 이런 태도가 있는 사람이 발전이 빠르더라고요. 반대로 손해 안 보려고 계속 버티는 사람은 오히려 더 뒤처져요.

그래서 결국 성장에 있어서 중요한 건 내가 아는 것에 대한 믿음, 그리고 사람에 대한 믿음이에요. 발전이 없는 사람은 사실 ‘내가 모른다’의 문제가 아니라 ‘믿음이 없다’의 문제일 수도 있어요.

오늘은 여기까지 할게요. 암울한 얘기였네요. 포프였습니다.