예, 안녕하세요. 포프입니다.
음..
저번 편에서 뭐.. 검색 엔진 이야..
기를 하다가 잠시 생각이나서 또 이제 (쯧)
연결해서 만들은 비디오인데,
(씁)  오늘.. 할얘기는..
뭐라고 해야될까
성장의 속도? 교육의 속도?
뭐 기억? 그런거 플러스..
믿음? 이런거가 되게 중요한거같아요.
그런얘기를 할건데..
한마디로 그냥 요약을 하면은
음.. 확실히 배우는게 빠르고,
성장이 빠른 사람들은
믿음이 좀 더 강한 것 같다.
글구,
음.. 내가 아는것과 내가 모르는거..
를 분명히 아는것 같다.
이런 생각이 들기 시작을했어요.
일단은..
뭐부터 얘기를 해볼까? 저번 비디오하고..
관련이 있으니까 믿음보다는,
그..
(흠흠) 아는것과 모르는것부터 얘기를 해볼게요.
제가,
저희 회사에 있는 직원중에
저랑 이제 오래 일을 해왔고, 사실은 그런 직원중에..
컴퓨터공학과 교육을 이렇게
제대로 받지 않은 친구가 있어요.
그.. 그쪽 관련 교육도 되게 짧게 뭐
단기 학원 비슷한 수준으로 받은 친구가 있는데,
뭐 굉장히 뛰어나고 천재 이런 스타일은 아니고,
열심히하고 꾸준히하고 인간성 좋고..
또 피드백 주면 고치려고 하고 이런
스타일이에요.
근데,
(씁) 어느 순간부터인가 이제 조금
'발전이 더디다' 라는걸 느꼈거든요? 처음에는
뭐 당연히 주니어들은 발전이 다 빠를 수밖에는 없지만,
조금 지나고 나서는 생각보다,
어.. 실수가 줄지 않는다? 되게..
당연하게 이제.. 이정도는 본인이
알아야되고 판단이 가능한건데,
그 판단을 못내리고 있다.
이런.. 부분들이 보이기 시작을 했어요.
제생각에는 그게 단순히,
지식의 문제이기 보다는, 그 외에도 여러가지 이제
감정적인 이유가 있다고 생각을 했어요.
본인이 살아온 과정이라던가,
본인이 생각하는
가치관 이런거에서 본인이 이제 좀 약간..
내세우고 싶지 않은 그런 부분들?
뭐 약간 좀 남한테 보여줬을때 나한테 좀
내가 좀 쪽팔리거나.. 감정적으로 내가
기분이 안좋은 부분들을 숨기기 위해서
자기 단점들을 이제.. 좀 잘 까고
극복하는 과정이 되게..
아.. 좀 모자..르다고 생각을 하는 친구가 있었는데,
그런 깊은 얘기를 나눠보고,
이제..
뭐 그런 감정적인 문제를 이제 어떻게 해결해야 될지는
그건 본인 문제니 적당히 얘기를 하고, 그다음에는..
이제 과연 기본기가 얼마가 되는지를 좀더
확인을 해봤어요. 근데..
결국 물어본거는 이제..
학교의 교육을 제대로 안받았기 때문에,
당장 데이터베이스 만지고 뭐 이런건 하지만,
정작 어떤 문제를
해결하려고 할때, 그 문제를
해결하는 법은 어떤 목표는 있지만
그 목표로 도달하기 위해서 밟아야 되는
절차적인 스텝들이 있잖아요.
개발을 하다보면, 프로그래밍을
하다보면은.. 뭐 근데 그거는 일상생활도
그런거고, 예전에.. 제가 '실제 세상은'
'알고리즘으로 돈다'라고 비디오로 만든 적이 있잖아요?
그것처럼, 따라 순서를 따라따라따라하면은
이제 그 목표에 도달할수 있는거고,
그 따라갈수 있는 그런 순서를 만드는
작업들이 저희 개발자가 할 일..(이잖아) 일이라고
저는 생각을 해요. 뭐.. 그렇게
생각 안하는사람 사실은 별로 없겠지만 사실은(웃음)
근데 이제 그런 과정들을 잘 이제 못 하..
더라구요. 전체의 목표는
보여, 근데 그 목표로 도달하기 위해서 어떤
일을 해야할지가 머릿속에 없는거에요. 그러면, 일단
생각없이 가다가, 여기서 걸리고 저기서 걸리고,
조금만 복잡해져도, 조금만 복잡하다는 의미가,
한 주니어 경력 1-2년 정도가 되면은 충분히
풀 문제인데, 그러면 이걸 여러번 이 비슷한걸
해왔기 때문에,
어떻게 해야할지 한번에 각이 나와야되요.
근데 그게 안나오는 경우들이 꽤 있었어요. (쩝)
그래서 얘기하다가 보니까,
딱 기본적으로 알고리즘을 배운적이 없..었어요.
제대로 이제 뭐.. 시험보는 환경에서 제대로
공부하는건 없었던거죠. 뭐 대충 어디서
눈으로 보고 아 그래? 하고 넘어갔던거지, 그 자기에
대한 지식으로 습득을 한적..이 없었던거고,
그러고? 이제..
그 외에도 이제 컴퓨터가 내부적으로
이제 어떻게 도는지,
컴퓨터 구조, 아니면..
제일 중요한게 역시 컴퓨터가 수를
어떻게 표현하는지 이런건데,
그거에대한 개념도,
이제..  제대로 교육을 받진 않았던거에요.
귓동냥은 많이 했는데. 그래서 제가 되게 단순한
질문을 물었어요 사실은..
비트 마스킹 관련 질문으로.. 그냥
'야, 이숫자 & 이숫자 하면은 답이 뭐가나와?' 라고
하는데..
되게 답을 이상하게 줬어요.
답을 이상하게 준게 뭐였냐면은,
'어.. 모르겠다'는 거에요.
그러면서 옆에 했던 다른얘기가 뭐냐면
'하지만 이거를 이진수 숫자로 하면은'
'이 답이 이거란.. 이거라는건 알고있어'
이렇게 대답을 했어요.
근데, 뒤에 대답한 답이 정답이거든요, 사실은?
근데 제가 코드를 복잡하게 낸 것도 아니고
'숫자 & 숫자' 였어요.
말그대로.
그리고 이거는 로지컬 &&죠.
왜냐하면..아 로지컬 &&가 아니라..
비트와이즈.. &일수밖에 없죠. 로지컬 &&는 걔도 아니까
어떻게 생겼는지..
근데이제 그거..를
어떻게보면 본인이 알고 있는건데,
본인이 알고있다는 확신이 없는거에요.  거 그게..
아니면은, 본인이 이제..
안다는 이제 확률이  한 80-90% 정도인데,
내가 만약에 10%의 확률로 내가 잘못 알고 있었다,
그러면 거기에서 '야 그거 잘.. 네가 잘못 알고 있어'
이 얘기를 듥.. 듣는게 약간 감정적으로,
이제 무서울수도 있어요.
그사람 백그라운드에 따라.. 그죠?
그런 경우에 이제 그거를 피하기
위해서 실드를 치고 나오는 경우도 있는거죠.
근데, 이친구가 해왔던 패턴들이, 그냥
단지 요 문제가 아니라 다른 실제 업무를 하면서도,
약간 비슷한 쪽에.. 이렇게 패턴들이 많이 있었어요.
자기 수준에서 알아서..
오케이오케이 하고 넘어가고,
모르는 것만 물어본다던가, 
모르는 것만 찾아봐서 일을 하면 되는데,
이 전반적인 거에서..
분명히.. 해봤던 거고 했었던 거고 자기가
아는 거여야 하는데, 내가.. 오래 일을 해왔으니까,
그 부분에서 확신이 없으니까 이 부분을 자꾸
밍기적 거리는 경우가 있더라고요,
계속 고민하면서.
그러면 그러면서 당연히 속도가 안나오게 되고,
속도가 안나오면은
일은 계속 불어나게 되는거고,  사람이라는게..
그럼 거기서 더 우왕좌왕하게되는.. 그래서
어찌보면은..
'아는것과 모르는거의 경계가'
'분명하지 않은게 이런 문제가 있을수 있구나'
라는 생각이 들었고
그리고 이친구가 아마..
뭐 여러가지 이유가.. 있겠지만..
아..
이거를 좀더 체계적으로,
누군가가 교육을 시켜줬고, 이게
맞는거야라고 얘기를 해줬고,
그.. 그 개념이 일단은 뭐..
학교의 어느정도의 기능이잖아요? 뭐..
과제를 해오면 채점해주고,
시험.. 막 보면 채점해주고,
그거 패스하기 위해서, 우리가 이게 맞다고
얘길 했고, 뭐.. 이게 맞다는 전제하에 너는 그 답을
찾는거니까 , 그럼 그런거에서 그거를 몇번 거치면은
'아 이게 내가 맞구나라 묻는거는 ' 확실하게 알 것 같아요.
제가 그얘기를 왜하냐면은..
요즘 이제 운전을.. 이제 누굴 가르쳐 주면서
이제 운전을 제가 처음하던때를 생각을 했어요.
이제.. 처음에 우회전할때, 달리다가 차
달리다가 우회전할때,
이거 정말 어렵거든요, 생각보다?
할 일이 되게 많아요. 속도 줄여야되지, 좌우 봐야되지,
깜빡이 미리 켜놔야되지,
핸들 돌리면서 다시 속도 붙여야되지,
(흡) 그럼이제 깜빡이 켜지고
뭐 또 다시 저쪽 도로 보면서 앞으로 가다
속도 붙여야되지, 이 과정이 솔직히 대여섯-일곱
가지 단계인데, 처음 (슉)  운전을
배우는 사람들이 이걸 되게 힘들어해요.
저도 되게 힘들어했던 기억이 있어요.
근데 지금 운전을 오래한 이상 이거는 되게 자동적으로
자동적으로 나오는 습관들이거든요, 어찌보면은?
그럼 어떻게 이걸 알게 됬냐?
처음에 누군가 알려줬죠. 이렇게 하라고.
뭐.. 따라했고, 몸에 익숙해졌고, 그순간부터 이건
제가 당연히 아는 지식인거에요.
뭐, 틀릴수도 있지만,
뭐, 거의 아는거다라고 저는 확신을 할 수 있고,
누군가 그 친구한테 우회전 하는법을 물어봤을때,
걔는 그렇게 대답을 할 거고,
'그럼 이거 맞어?' 그러면 '응 나는 맞다고'
'알고 있는데?' 이러고 넘어 갈거에요. 한마디로,
그런거에 대한 좀더 어찌보면
체계적인? 아니면 반복학습이
적었다고도 볼 순 있는거죠.
그래서 그런 거를 보면은,
'아, 내가 아는거' 그 단순한걸 확실히 안다고 생각하고,
다시 돌아보지 않고 정말 새로운 거에만 집중하고,
그거를 새로 배워나가는 쪽으로 가면서,
한번에 집중해야 될 게 되게 적다면,
한번에 한가지만 처리해 나갈수 있다면,
발전이 빠를텐데, 그러지 못하고 한번에 다섯개..
..를 고민하고 있으니까, 사람 두뇌상 그럴수가
없구나, 얘가 천재가 아닌이상은. 그생각을 했어요.
그럼 옛날에 이거는 제가 얘기했던.. 그..
시뮬레이션 능력하고도  약간은 관련이 있는것 같아요.
내가 천재가 되서 시뮬레이션
다섯개를 할수 있지 않은 이상은
한 가지만 보는 게 좋은 데, 내가
이거를 알고 있다는,
아.. 확실한 믿음이 없으니까,
거기서 또 흔들리고 있는거죠.
제가 믿음이란 얘기를 지금 했어요. 이것도
믿음이죠. 내가 알고 있는거에 대한 믿음,
모르고 있는거에 대한 믿음
'아니 모르고 있는건 믿음이 아닐까?'
아닐 것 같아요.
알고 있다는거에 대한 믿음 자체는 중요한거죠.
여기서 또 한가지를 가면은
아까 학교 얘기를 했기 때문에, 또다른 믿음이 있는걸
제가 발견을 했어요. 이거는.. 오히려 그 반대로,
아니, 조금전에 한 얘기도 반대로,
자기가 모르는거 아는거 확실히 아는 사람은 굉장히
빨리 발전하는건 맞아요. 이거는 좀더
더 크루셜한게 뭐냐면
이 기분.. 제가 말하고자 하는 믿음은,
사람에 대한 믿음인거같아요. 사람에 대한 믿음.
발전을 하는 친구, 안하는 친구들 특히 이제 뭐
제가 옆에서 키워봤던 친구들에게 있는 차이는 뭐냐면,
그리고 실제 발전을 안하다가
나중에 발전하는 친구도 있어요.
그리고 그 친구들한테도 들은 얘기인데,
이 친구가..
젝.. 만약에 제가 가르치는 입장이라고 생각할때,
저를 믿고 '아, 이 사람이 이걸 정말 제대로 아는구나!'
왜냐면 세상에는..
제대로 알고있다고 말하는 사람들은 엄청 많아요.
그러고 제 생각에는.. 절반은 거짓말을 하고 있을 거에요.
어.. 뭐 저를 지금 믿으시는 분들도, 제가 거짓말을
하고 있을.. 하고 있을 확률이
있다는거를 알아주셔야 되요.
그만큼 그거를 판단하기는 어려워요.
제가 거짓말을 할 수도 있고, 저랑
반대얘기를 하는사람이
거짓말을 할 수도 있어요, 사실은.
근데 그상황에서 결과적으론,
내가 배울수 있는 정보는 이만큼 있고, 모두
다른 얘기를 하고 있을때..
과연 누굴 믿고 배워야 되느냐에요.
이 전혀 다른 방향의 다섯 가지 방향.
근본적으로, 그..
접근방향이 다른.. 그런 방향들?
ㅈ절.. 절대 공생할수 없는
방향들을 두개를 믿고 두개를 따라하고 '아이 그래도'
'어느쪽이 맞을지 모르니까 대충 이렇게..'
'묻어는 가야지' 라고 하면은 그만큼 발전 속도가
늦을 수밖에 없는 거에요.
왜냐? 나는 논리적이고,
일관적인 방향을 배우지 못한거고, 그러면 이
두가지가 양립하는 상황에서 뭐가 옳고 내가 뭐를
확실히 안다는게 어려워지는거죠.
근데 그게아니라
또 이제 (스흡) 한 사람이나 소수의 사람을 잡고,
이 사람이 하는 말이 정말 맞구나.
이사람 하는말대로 무조건 해야겠다.
그렇게 이제 믿고 따라오시는 분들이 있어요.
시간이 걸렸을 때도 있고.
이 사람들은.. 기본적으로 굉장히 발전속도가 빨라요.
이유는 되게 간단한것 같아요.
일단은 이 사람이 말하는 거에 대해서, (쩝)
뭐.. 물론 돈을 빌려달라면 돈을 빌려주면 안되지만,
지식같은 거에서 말해주는 거에서
이사람이 이렇게 말을 했으면은,
이유가 있다, 뭐 이게 맞는 얘기다.
그러면, 자기가 맞는 방법을 찾아볼려고 하고, 아니면
왜 맞는지를 궁금해 할수도 있고, 안할수도 있고,
궁금해 한다면, 그게 반복되는거에서 여러가지 맞는..
그.. 하는 얘기 그러니까 한사람이 하는 얘기는
일관적이어야만 해요. 맞는얘기를 하면은
그럼 그 일관적인 얘.. 그거의   패턴을 보면서 '아!'
'요.. 요게 맞았으니까 그 다음에 하는 이 얘기도'
'똑같은 이유로 맞는구나 이거는 일관이 되는구나'
라는 식으로
빨리빨리 처리를 해나갈수가 있는것 같아요.
그래서, 이사람의 지식에 대한 의심을 조금 ㄷ..덜 가지고,
그거를 빨리빨리 스폰지처럼 흡수할수 있는
그런 자세가 있어요.
아니면, 내가 말그대로 이사람이
왜 이게 맞다고 하는지는 모르겠지만,
일단 믿고 가보자 하는 스타일도 있어요.
믿고 가면은..
뭐 여전히 그런 의심을 안가지니까,
일단은 집중을 하는거에요. 그게
광신..교든 뭐든 모르겠는데 어쨌든간에 그거에는..
무조건 따라 하고 있는거에요. 그러고, 어느정도
시간이 지나 보니까 정말 내가 뒤돌아보니까
발전을 했어, 그러면 이사람이 하고 있는말이
틀린건 아니다 라는거에
좀 더 확신을 갖고 있는 거거든요,
그런 부분에서 발전하는 사람도 있어요.
그에 비해 제가.. 발전 안하는 사람도 봤고,
이 사람들은.. 이제.. 뭔가 말을 하면은..
이제.. 하나하나 이제.. 그게 왜 타당한지를
이제.. 알려고 한다기 보다는,
(쓔웁)
의심을 하는거 같아요 정확히 얘기하면은.. 그러니까
'내가 하던 방식 아니면 남이 하는 방식하고 틀린데,'
'너는 또 이런 얘기를 하고 있어.'
'그런데 내가 왜 널 따라해야 하지?
네가 나를 속이려고 하는 거 아냐?'
'그러면 내 시간이 낭비되지 않을까?'
이런 거에서 이제..
판단이 안되는 사람들..
그 상황에서 차라리..
앗 익.. '네 방식이 틀린거고 뭐.. 
내가 여기서 들어온 방식이 맞다.'
'이런이런 이유 때문이다' 라고
논리적으로 얘기를 하면은 이제 그거는..
입장차이를 얘기할 수가 있고, 뭐 그래
'너는 그쪽 방향이 맞다고 생각하면 너는 글로 가야
되는거고' 이런 식의 결론을 내릴 수가 있는데,
그런게 아니라, 자기것의 타당성도 이제 존재하지 않는데,
남이 말하는 거에 대한 것도
무조건 의심하는 사람들이 있어요.
이 사람들은 기본적으로 발달하기가 되게 어려워요.
왜냐하면은, 그런거에서 싸우고 있는거에요,
'내가 이용당하지 않을거란 ㅂ.. 아.. 않을까'라는
불안감이 되게 큰거 같아요,
무슨 이유에서던 간에. 뭐 과거에 당한걸수도 있고,
뭐.. 자라온 환경에서 뭐 의심을 할 수 밖에 없는
그런 성향이 발달된 걸 수도 있고,
아니면 뭐.. 정말 나를 의심하고 있는걸수도
내가 뭐 되게 나쁜일을 했기때문에.
근데, 또 제가 그런 얘기도 있다.. 
그런얘기도 있다 그랬잖아요.
중간에 잘 발전하다 갑자기 발전하는 스타일.
그게 그런거였어요.
제가아는 친구중에 하나가 제가 키우고 있는
애중에 하나가, 처음에 이제 그친구가
처음에 뭐 성인이 되서
여러 사람들하고 만나기 시작할때,
주변에 되게 다양한 사람들이 그친구한테 조언을 했어요.
뭐 독설하는 사람도 있었고,
좋은소리 하는 사람도 있었고,
뭐 신경을 안쓰지만 말만 좋게 하는 사람도 있었고..
근데 그 사람이 이제..
뭐..
다 얘길 들으면서, 갈피를 못잡았던거죠 다들,
약간은 다른 얘길 하고 있고,
뭐.. 다들 비슷비슷해 보이는거야,
자기한테 조언을 하는 사람들이
대충 위치도 비슷하고, 뭐 하는일도 비슷하고,
어느정도 이름도 있을.. 있어.. 있는것 같고..
이친구가 나중에 몇년뒤에 깨달은게 뭐였냐면
한 2-3년뒤에..
2-3년뒤에 이친구가 저한테 하는얘기가..
정작 지나고 나서, 내가 누구의
말을 안따랐나.. 안따른 것들이 많나 고민을 해봤는데,
그.. 따른것도 있었고, 정작..
자기 인생한테..
도움이 되는 말을 하는 사람은 몇 명이 없었다는 거에요.
그 외에 애들은 자기네들이..
뭐.. 무슨 이유인진 모르겠지만 자기한테 조언을 했고,
그 조언을 따라갔으면 자기가 더 바보가
됬을 상황이었거나 실제 바보가 됬고,
아니면 그 사람들이 한 조언과..
모순되게 행동하는 경우가 되게 많았고,
그리고 그사람들의
현재 위치도 2-3년이 지나면
2-3년치를 발전을 해야되는데,
오히려 2-3년치를 퇴보를 하고 있더라..
그러고, 뭐 이제 그런 얘기를 하면서,
'아 그 사람들의.. 그러면 목적 자체는..'
'나를 위해서 하는게 아니라 뭔가 다른 목적이 있었고,
나한테 도움이 안됬다?'
'그럼 자기한테 도움이 되는 말을 해줬던 사람들을'
'믿고 따라가자'라고 생각해서 올인을 하기 시작했어요.
다행히 그중에 한명이
저였기 때문에 저도 그 친구가
발전하는것을 볼 수 있었고,
그런 것들, 그러고 뭐 최근에
또 데려온 사람들의 친구중 하나는 인생을 좀
많이 낭비도 했지만, 결과적으론..
포프TV를 통해서 제가하는 말들을 잘 듣고,
그걸 통해서 또 많이 발전하는 사람을 봤어요.
근데 중요한거는..
이게 반드시 믿음이라는게..
'제가 무조건 옳다' 라고 하는건 아니에요.
사람따라 성향이 있고 당연히,
나한테 맞는 말을 해주는 사람이 있고
나한테 틀린 말을 해주는 사람이 있어요.
내 성향상 절대
못고칠만한 일을 해주는.. 말을 해주는 사람도 있어요.
근데 어쨌든 간에, 자기의 위..
입장은 이제 뚜렷해 져야 된다는거죠.
'아.. 나는..'
'네가 하는 말은 틀린 것 같은데 저 사람이 하는 말은 나한테 맞고,'
'너하고 저 사람은 지금 전혀'
'공존할수 없는, 그런 반대되는 얘기를 하고있기'
'때문에, 네 쪽은 뭐 말은 고맙지만 나는'
'저 쪽이 맞는것 같다.' 라고
판단을 내리고 서야되는거에요, 사실.
근데, 그게 안되는 상황에서
다섯군데 여섯군데를 걸치면서 자기는
그 모든 좋은것만 흡수하겠다고
생각하는 사람들이 있는것 같은데,
문제는 흡수도 못한다는거죠.
그래서 그런 것들.
뭐 그 외에 정말 대 여섯명의
모든 이야기를 다 들으면서 완벽히 흡수하는 사람들은..
있을수도 있겠어요. 근데 제가..
개인적으로는 본 적이 아직 없는 것 같아요.
그래서..
예전에 그런 것도 있잖아요? 무슨 뭐.. '스승을 두면은
'스승을 얼마나 믿는가에 따라 배우는게 다르다'
란 얘기도 있어요.
그게 뭐냐면, 제가 학교를 다니면서 한국에서
학교를 다니면서, 그.. 다들 흔히 막 쓸데 없다고
욕하는 무슨 뭐 고등학교 교육과정이라던가
대학교 허접한 수업들도 들으면서 이제..
느낀건데..
제가..
그 어떤 교수가 실력이 있다고 믿고,
어떤 선생님이 실력이 있다고 믿고,
그 선생님을 좋아하게 되면은
그 과목을 정말 잘하게 되는 경향이 있고,
그러고 그 과목이
나중에도 쓰이더라구요.
뭐 뭐.. 100% 쓰이는건 아니지만
'아.. 저때.. 저과목때 들은게 지금 이렇게도 쓰이는구나.'
이런게 보여요, 사실은.
근데 그에 비해 제가..
별로 이제.. '아 얘는 정말 선생으로써 가치가 없는데?'
라고 하면서 신경도 안쓰던 수업들은
정말 저한테 남은게 적어요.
그 선생의 역량이.. 있을수도 있지만,
아무리 선생님이.. 개판이어도,
거기서 배우는 과목이라는게 있고, 그 과목을
제가 공부하고, 그래도 믿고 공부하면은,
(쩝) 안믿고 안하는것보다는 당연히 좀 더 얻는게 있겟죠.
그래서 그 자세인것 같아요, 그 자세.
'어차피 내가 그 수업에 나가'
'있어야 하면,  여기서,'
'뭐, 뭐라도 좀 더 얻어 갈려면 당연히 내가'
'상황은 좀 XX같지만 거기서 최선을 뜯어낸다.'
라는 개념으로 모든 세상을 대하느냐,
아니면,
'아이, 이거는 개판이지만 나는 어차피 출석일수'
'맞춰야 되니까 일단 나가는 있고, 거기서 오락이나'
'하다가 집에 오자. 오락이 훨씬 더 소중한 거니까.'
뭐 그렇게 생각하면은, 뭐.. 당연히
그 과목에서 배웠어야 할 것들을 못배우는거죠.
오락을 좀 더 잘해서.. 그걸로 더 잘 될 수 있으면
그건 본인 선택이지만..
그렇게.. 선택이..
'아 이것보단 내가 이게 중요해' 라고 선택해서 뭔가
하는 사람들은 어쨌든 뭐든 될 거고, 그게 아니라,
'아 이건 정말 X같으니까'
'에이씨, 이거 해서 뭐해, 시간이나 소비하자.'
라는 생각으로, 그냥 시간 소비하는
그.. 목적으로
오락을 한다거나 뭐 웹서핑을 하고 있는 사람들은 분명히..
어 그.. X같은 상황에서 바보
처럼 공부하는 사람들보다 얻어가는게 적을것 같아요.
어찌보면은 그것도 믿음이죠. 그래도 배울 건 있다,
아니, 배울것 전혀 없어. 이건 쓰레기야, 라는 개념.
그래서 이제 그런 거에서 보면 확실히
내가 믿는 거에 따라 내가 배우는 속도는
많이 달라지는것 같아요.
그래서 어찌보면은..
이제 발전이 없다고 느끼는 사람들은..
그게.. 내가 뭐를 모른다,
이걸 모른다 저걸 모른다의 개념보다는,
내가 믿음이 없다라는 문제일수도 굉장히, 그 그..
그 가능성도 되게 있다고 생각해요, 사실은. 그러고,
뭐 내가.. 올바른..
롤모델? 그게 내가 직접
만나서 얘기하는 사람이던 그냥.. 멀리서 바라보기만
하는 사람이든
그게 없다?
뭐, 저도 그게 딱히 있다고 생각하진 않았지만,
'나는 그렇게 못배워서 성장'을 못하고 있다라는 생각을
하는 사람들도 있어요, 내가 좋은 사수를 못만나서..
근데 그것도.. 잘은 모르겠어요. 그게 정말 본인이
못만난건지 아니면 본인이..
그런..
믿었다 배신당하는.. 믿었다가 뭐 내가 바보
되는 그런.. 걸 두려워해서
안 만든건지..
뭐 이렇게 말하면 제가 굉장한 이제 광신도를..
광신교를 차리고.. 엄청난.. 이득을
취할 수 있는 사람처럼 보이는데 (웃음)
이런게 악용되기도 하는건 사실이야, 악용되기도 하는건.
그 무슨.. 한동안..
(쩝) 가끔 가끔이죠 가끔 문제가 됬던 무슨..(쯧)
문하생들.. 이제 좀
불합리하게.. 어 이제 뭐.. 부리는
그런 사람들도 있잖아요, 사실은?
어.. 뭐 그런 사람들도 이제 뭐..
이런 것에서 문제가 됬던 것도 사실이고,
뭐 임금노동 임금 착취 이런것도 가능하기 때문에
그래서..
그런 이런저런걸 생각해 보면은.. 음..
(쯥)
에..
(스흡) 정답은 없는데,
본인이 성장을 하기 위해서는,
제가 먼저 딜을 때려야 하는것은 있어요. 내가 약간
속고 들어가더라도,
뭐.. '어느 회사에 들어갈 때 봉급을 조금 못받더라도, '
'들어가서 인정받은 다음에 올리겠다.
안올려줘? 나 나갈거야.'
이런.. 식의 개념이라던가, 배우는 거에도,
'아 너는 일단 내가 믿어야되겠다.'
'믿고 배울테니까,'
'1-2개월 뒤에 네가 정말 나한테
뭔가 이상한 짓을 하고 있으면 그땐'
'내가 1-2개월 버린거로 하고, 떠나겠다.'
이.. 이런 정도
약간의 내가 손해보더라도 딜을 때려야 된다는 그런
마음가짐이 있는 사람들은..
이걸 좀더 하기가 쉬울거고,
그거 하나하나 손해보기 너무 싫어하는 사람들이 있어요.
그 사람들은
발전이 굉장히 적을건데, 그..
그거를 길게 보면은, 오히려
그사람들이.. 그러니까 전자의 사람들이
약간 사기도 당하고 이러면서 발전한 그 속도보다
내가 너무
다치지 않기 위해서 계속 있음으로써 발전을
안한거를 비교하면은 엄청나게
자기가 뒤쳐져 있는 경우가 많아요.
그래서 경력 오래되고 뒤쳐져 있는 사람들은
그런 사람들이 생각
보다 많더라구요.
(하) 오늘은 그정도로 하죠.
아.. 암울한 얘기였다. 포프였습니다.
