예 안녕하세요 뽀프입니다
오늘은 이제
오픈 컴퍼니라는 개념으로 좀 얘기를 해볼까요
뭐 이게
뭐 어떻게 보면은 약간 좀
인터넷 기업 쪽에서 어느 순간부터 약간은 이게
약간 힙하다? 약간 좀 이렇게 뭐 멋있다 이런 식으로 약간 시작이 된 잘못된 부분도 있는 것 같은데
일단 오픈 컴퍼니라는 뜻이 정확히 뭔지는 사람마다 정의하는 게 다를 것 같아요
제가 일단 본 것 중에 제가 정의하고 제가 생각하는 거는
보통 이제 회사들을 보면은 당연히 회사는 사람들이 많아지고
그러면은 이제 위아래 상하관계가 좀 더 생기게 돼요
물론 회사가 작을 때도 있는 데도 있지만
뭐 큰 회사이면 큰 회사일수록 이제 사람을 관리하는 데 있어서
이제 사람을 관리하는 데 있어서
뭐 이제 사람이 다섯 명일 때는 서로 알아서 관리가 되지만
그게 넘어가면은 그 위에 한 명은 이제 그 다섯 명을 관리하는 사람이 필요하고
그렇게 해서 또 사람이 열 명이 되면은 다섯 명씩 관리하는 리드가 두 명이 있으니까
또 그게 총 회사 직원이 스물다섯 명이 되면 그 리드가 다섯 명이 되고
그러면 그 리드를 다시 관리하는 리드가 생기고
이런 식으로 계층적으로 생길 수밖에 없어요
물론 회사 직원 한 명 한 명이 정말 대단한
이제 뛰어난 이제 컴퓨터가 되고
뛰어난 커뮤니케이터고 뛰어난 실력가고
그래서 이게 알아서 도는 경우도 없지는 않는데
예전에 구글이 했다가 약간은 실패한 것도 그런 거였고
벨브라는 게임 회사 지금은 스팀 만드는 회사지만
그 회사도 그러다가 약간은 프로젝트 매니저 같은 게 들어올 수밖에 없었던 이유도
그런 것도 없지 않아 있죠
근데 이게 이제 뭐 오픈 컴퍼니가
이제 뭐 사람이 많다 관리의 효율을 높여서
그런 걸 위해 그런다라는 거와 별도로
사실은 정보 회사 안에 있는 정보가 얼마나 비밀스럽게 보호되고 있느냐
아니면 모든 사람한테 열려 있느냐가 저는 오픈 컴퍼니의 기본이라고 봐요
그리고 모든 정보가 열려 있으면 당연히 누구나 어떤 정보를 보고
이거에 대해서 뭔가 의문사항이 생기거나 질문이 생기거나
아니면은 뭐 더 낮게 만들 방법이 있거나
그러면 당연히 누구한테도 제안을 할 수 있고
그런 상황이 있거나
그런 상황이 오는 거죠
그래서 실제 무슨 오픈 컴퍼니라고 하는 그런 회사 중에
되게 다양한 일을 하는 회사를 많이 봤어요
왜냐하면 그게 한 10년 전 15년 전 아니면 뭐 최근 뭐 5년
이때부터 굉장히 좀 이제
아 우리는 그렇게 고리타분한 회사가 아니다
우리는 굉장히 열려 있는 회사다
누구의 의견이든 받아들일 수 있는 회사다 라고 해서
무슨 보스인데 이제 보스방은 언제나
뭐 오픈도어 펄리스라고 해서 문이 열려 있으면 누구나 들어와서 얘기할 수 있고
이런 식으로 약간 좀 하는 방향도 있었어요
근데 아무리 그런 누군가가 와서 나한테 의견을 얘기하고 뭐하고
그런 제도가 있더라도 별 의미가 없어지는 게
결과적으로는 회사 내부에 있는 정보가 서로 공유되어 있지 않고
아무도 모른 채 쉬쉬하고 있는 상황에서
내가 어쩌다가 보스한테 가서 내가 이런 건의를 하겠습니다
그러면 보스는 당연히 앞에서 듣는 척을 하고
그 뒤에 이제 아무 일도 안 하면 끝나는 거거든요
그리고 보스는 해봤는데 이게 이래 이래서 안 됐어
라고 대충 얼버무릴 수 있는 거고
그래서 이런 식으로 하는 상황이 있었습니다.
그래서 똑같은 개념으로 보면
이제 무슨 정보기관이라던가
가끔 CIA 문건이 100년이 지나서 오픈이 되고 이런 것들이 있잖아요
그럼 제가 최근에 본 인터넷 기사였는지 유튜브였는지 보면
미국에서 예전에 월남전 참전할 때
뭐 이렇게 했던 그런 문서들 비밀문서들도 공개가 됐고
그런 문서들을 보면서 사람들이
아 이런 일이 있었구나 이거는 누가 거짓말을 했네
막 이런 것들도 공개가 됐고
그런 것까지 얘기가 나오는 거예요
그래서 그런 정보가 없는 이상은 솔직한 얘기로
어떻게 제대로 된 의견을 내기가 힘들기 때문에
그냥 오픈도어 폴리시만 있고
막 그런 여러 가지 시스템적으로 뭔가 하는 것 같지만
결과적으로 회사에 있는 정보가 모든 사람한테
회사 직원 모든 사람한테 공개되는 게 굉장히 적다
아니면은 정말 중요한 정보는 당연히 모든 사람한테 보여줄 수도 없겠지만
비율적으로 봐야겠죠
어느 정도의 회사 정보가 모든 직원한테 공개되는지
아니면 각 직급마다 어느 정도 공개되고 있는지
저는 그게 오픈컴퍼니의 기본이라고 봐요
그러면 이제 오픈컴퍼니라는 거를 이제 하기 위해서
제가 이 얘기를 왜 하냐면은
저는 일을 그냥 효율적으로 잘 되는 걸 좋아하는 사람이에요
제가 몸담고 있는 회사가 바닥으로 치는 것도 원치도 않고
이왕이면 내가 몸담는 동안 잘 돼서
나도 거기서 프라이드를 얻자라는 사람이기 때문에
물론 개인의 이득도 있지만
그 개인의 이득을 약간은 손해를 보더라도
좀 전체의 이득을 원하는 그런 스타 일의 사람이기 때문에
회사를 다니면서도 그런 게 되게 아쉬웠어요
이제 이런 정보가 공개되어 있으면
이렇게 무능한 사람들이 제 위에 있는 경우가 있죠
사실 확률적으로 많을 수밖에 없어요
왜냐하면은 세상에 이제 50% 이상은 솔직히 무능한 사람이라고 생각을 하기 때문에
어느 직종에 있나
그럼 그런 사람들이 내리는 결정을
이제 저는 결정만 듣는 거고
그 이유를 알고 모든 정보를 알면
제가 그 사람한테 가서 어떤 제안을 할 수가 있고
굳이 그 사람을 목을 쳐갖고 내려뛰는 이런 방법이 아니라
그 사람한테 건의를 하고
서로 같이 뭔가를 해갖고 올라가는 법이 충분히 있거든요
근데 이제 그런 거를 하기 위해선 저는 정보가 필요한데
이제 그런 자리에 있는 사람들은
이런 정보가 새어 나갔을 때 밑에서 누군가가 자기의 누를 발견하고
그거를 댕강 목을 치지 않을까 걱정해서 오히려 숨기는 경우도 있고
이제 그런 정보가 새어 나갔을 때 밑에서 누군가가 자기의 누를 발견하고 그거를 댕강 목을 치지 않을까 걱정해서 오히려 숨기는 경우도 있고
그래서 뭐 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐 얘기일 수도 있는데
그런 사람이 많아서 시스템이 그렇게 은밀하게 도는 걸 수도 있고
아니면 시스템이 은밀하게 돌았기 때문에 그런 사람들이 머무르고
그런 사람들이 그렇게 행동하는 거를 더 촉진을 시켜서
회사가 결국에는 오래 지나니까 그렇게 도는 걸 수도 있다는 생각은 해요
근데 어쨌든 간에 저는 그런 불만들이 많았고
그러다가 제가 예전에 면접을 봤던 회사 중에
지금
트렐로를 원래 가지고 있던 회사
그리고 스택 오어플로우의 주인장
공동 창업자죠
그 아저씨가 원래 처음에 만들었었던
그 회사
그 회사에서 이제 오픈 폴리시
정보의 오픈
이런 걸 얼마나 잘하는지 알고
그런 걸 보면서 아 이게 참 맞는 예의구나
라는 생각을 하면서
저도 이제 언젠가 회사를
제가 만들어서 돌리거나
아니면은 그런 결정을 할 수 있는
중요 요지에 가면은
최대한 정보를 오픈시켜야겠다는 생각을 솔직히 했어요
그리고 제가 이미 지금 그런 자리에 있는지
뭐 조금 되어가고
제가 가지고 있는 회사도 또 있고
그래서 그런 데에서는 기본적으로 저는
모든 거를 오픈 폴리시를
오픈 폴리시라고 하면 좀 이상하니까
그냥 오픈 폴리시가 맞나
정보에 공개를 하고 있어요
근데 정보의 공개가 이제 두 가지라고 저는 봤는데
하나는 회사 안에 있는 그런 뭐 문서라던가
아니면 토론을 했던 걸 보면서
문서로 남기거나 이런 것들이 있어요
물론 이게 개인의 사생활 보호나 이런 문제들 때문에
당연히 모두에게 공개가 안 돼야 하는 부분도 있죠
직원들의 무슨 신상 정보 이런 거
근데 그 외에 그냥 정말 회사한테 의미가 있는
그런 직원들의 정보라거나
아니면 회사에서 지금 비즈니스가 어떻게 되어가는지
아니면은 어디랑 어떤 뭐 아이디어가 있었고 뭐가 있었고
아니면 뭐 작년에 회사에 돈을 얼마 벌었는지
이런 재무정보까지
저는 이제 저희가 쓰는 이제
온라인 도큐멘트 스토리지에 다 공개가 돼 있어요 거의
몇 가지 안 돼 있는 건 있죠 당연히
내가 무슨 정부하고 하는 그 무슨 뭐 일을 해야 될 때
뭐 세금 일을 해야 될 때 뭘 해야 할 때
이런 거에 대한 무슨 비밀번호라던가
그런 사이트 누가 가서 내 회사를 지을 수도 있잖아
이제 그런 거는 안 돼 있지만
그 외가 아니라 이제 회사를 운영하는데
어떤 지금 뭐 컨트랙트가 우리가 가지고 있고
어떤 진행 상황이고
이게 금액이 얼마야?
얼마다까지는 이제 100% 공개가 안 돼 있는데
왜냐하면은 컨트랙트가 원래 저 혼자 시작을 하다가
이제 서서히 빠져나간 상황이라서
근데 어쨌든 간에 누구랑 컨트랙트가 있고
우리가 돈을 얼마를 벌고 있고
뭐 이 정도 정보까지는 다 들어가 있어요
그리고 또 하나 재밌는 거는
저는 기본적으로 믿음이 모든 직원의
salary
그러니까 이제 봉급은 누구나 볼 수 있다
가 이제 기본 그 생각이에요
그러면 이제 변호사들은
이게 문제가 될 수 있다 없다
뭐 이런 얘기도 하는데
제가 물어봤던 변호사 중에
문제가 안 된다라고 말하는 사람도 있고
문제가 된다라고 말하는 사람도 있는데
법적으로 생각해 볼 때
내 회사에서 어떤 사람이 봉급을 얼마 받는지는
개인 정보가 되기가 너무 어렵지 않나라는 생각을 해요
왜냐면 그게 개인 정보라면은
실제 공공기업에서 이미 봉급을 다 공개를 하잖아요
누가 얼마를 받는지
그래서 이런 거는 제가 예전에 다른 비디오에서 말했지만
이거를 쉬쉬하고는 안 되는 거잖아요?

근데 이렇게 공개하고 숨기는 입장은
대부분 솔직히 회사에서 좋아하는 방법이
아 A라고 B가 있어요
그럼 A하고 B는 똑같이 봉급을 10원을 주고 있어요
그리고 계속 10원을 줄 거예요 평생
그러다가 A가 갑자기 불만을 가져요
왜 나는 10원이냐
나는 봉급을 더 받아야 되고 어쩌고 저쩌고 한다
그래? 너 안 주면 떠날 거야
응 그래 너는 20원 줄게
그럼 그는 20원을 받고 회사를 버티고
B는 아까 A가 뭐 어쨌든 불평을 안 하는 애는 20원을 받는 거고
안 하는 애는 10원을 받는데?
그는 불평을 안 하고 20원을 줬어요
회사에 계속 머물러 있으니까 10원으로 계속 쟁여둘 수가 있는 거죠.
그래서 그런 식으로 일단 사람의 실력에 따른 평가 기준이 아니라
그런 식으로 그냥 되게 누군가 불만을 가지면
봉급을 올려주는 회사를 본 적이 있고
저는 그런 회사를 별로 안 좋아하기 때문에
그리고 가끔 들리는 무슨
아 얘는 뭐 가족도 있으니까 돈을 더 줘야 돼
이런 이야기들 보면 좀 이해가 잘 안 되죠 저는.
그래서 그런 게 없게 하기 위해서
제가 이제 추구하는 회사의 개념은
그리고 제가 운영하는 회사는
일단 봉급에 다 까발려져 있어요.
누가 얼마 받고 누가 얼마 받고 누가 얼마 받는다.
그리고 당연히 직원 중에도
캐나다에 있어갖고 캐나다 직원으로
정식 고용할 수 있는 사람이 있으면
그 사람은 또 이제 사대보험 이런 걸 주지만
그게 아니라 한국 쪽에 있어갖고
한국에서 자기 사업자 만들어서
저랑 외주로 처리하시는 분도 있어요.
그 사람은 당연히 제가
여기서 사대보험을 줄 방법이 없기 때문에
제가 한국 법인이 없어서
그런 경우에 그 정도의 드는 비용까지 따져갖고
봉급을 책정해서
주저하에
그래서 그런 것들이 공개가 되어 있고
그리고
타이틀도 저는
복잡하게 나누는 걸 되게 안 좋아해서
그냥 만약에 소프트웨어 엔지니어다
그럼 소프트웨어 엔지니어로 끝나요.
주니어란 타이틀도 없고
인터미디어도 없고
시니어도 안 줘요 사실은.
그 이유가 뭐냐면
저는 어차피 봉급이 공개가 되어 있기 때문에
너는 8만 불을 받는 소프트웨어 엔지니어다
그럼 걔는 8만 불 만큼의 실력이 있다고
저는 보고 있는 거예요.
우리 회사가 보고 있는 거고.
그럼 너는 3만 불을 받는 소프트웨어 엔지니어다
그럼 너는 3만 불의 가치가 있는 소프트웨어 엔지니어라고 보기 때문에
그걸 네가 주니어라고 생각하면 주니어다.
저는 그 개념이 전부예요.
굳이 이거를 나눠야 될 이유는
저는 솔직히 모르겠더라고요.
봉급이 가장 좋은 승진 아닌가 그냥 무조건.
그래서 그런 생각을 하고 있고
그게 이제
그 정도 정보까지 회사에서 어떤 내용이 오가고
어떤 결정을 내렸고
우리의 지금 꼬리모고 이런 거를 그냥
뭐...
직접 가서 얘기해 주는 법도 있지만
그래봐야 잘 안 듣기 때문에
모든 자료는 공개되어 있고
너는 찾으려면 언제든 찾을 수 있다.
저희 온라인 저장소의 검색 기능도 좋아요.
그래서 그게 첫 번째고
그리고 많은 걸 문서화를 남기는 게 첫 번째고
두 번째는 이제
오픈 커뮤니케이션의 문제예요. 사실은.
이게 생각보다 많은 사람들이 불편한다는 걸
불편하게 한다는 걸 최근에 느끼기 시작했는데
이제 결과적으로는 오픈컴퍼니가 될 수 있는
한쪽이
아무리 문서화를 잘하고 뭐하고 해도
뒤에서 사람끼리 뒷소리하고
거기서 결정 내리고 퉁 치면 넘어가는 거거든요.
그리고 그런 커뮤니케이션 오갈 때
누구도 참가할 수 없는 그런 상황이 되면
몇몇 사람만 참가할 수 있는 상황이 되면
그럼 그거는 역시
회사의 결정이라던가 회사의 의견에
일계에 사람이 어떻게든 공헌을 할 방법이 없고
자기가 공헌을 하지 않으면
자기는 그냥 돈 받고 일하는 노예라고만 생각을 하지.
내가 이 회사랑 같이 성장을 하겠다는 생각을 하기도 어려울 것 같아요.
그래서 오픈 커뮤니케이션은 굉장히 중요하다고 생각을 하고
그리고 일단 제가 있는 회사들은 대부분
이제 뭐라 그럴까
출퇴근을 최대한 안 하자라는 주위의 회사들이에요.
사실은. 왜냐하면 출퇴근하는데 시간 낭비할 바엔
그 시간에 일을 하고 말지. 그 시간에 내가 잠을 좀 더 자갖고
집중력을 높이고 말지라는 그런 개념의 회사들이기 때문에
굉장히 많은 커뮤니케이션이 이제 온라인상에서 일어나고
그리고 뭐 이런 것들도 일을 하고 말지. 그 시간에 내가 잠을 좀 더 자갖고 집중력을 높이고 말지라는 개념의 회사들이기 때문에
글로 많이 일어나고. 뭐 당연히 비디오 채팅을 할 때도 있지만
글로 굉장히 많은 게 일어나요. 그리고 당연히
글로 된 걸로 의사소통을 하다보면은
책임 소재가 분명해지기 때문에
일을 진행하는데 굉장히 효과도 좋고
그래서 그런 상황이 되니까
결국에는 Slack이라는 그런 채팅 시스템을 많이 쓸 수밖에 없더라고요.
그리고 Slack을 만들 때도 당연히
공개 채팅방을 만들 수가 있고
회사 안에 공개. 그리고 비밀 채팅방도 만들 수가 있고.
그러면 이제 제가
어쩔 수 없이 비밀 채팅방을 만들어야 하는 경우는 있어요.
다른 회사에서 어떤 애를 빼오려고 할 때
그 애를 빼오려고 한다는 정보 자체가 회사에 공개가 되고
그게 이제 저쪽 회사에까지 알려지면 안 좋은 부분들이 많기 때문에
그런 거는 정말 하이어링을 담당하는 사람들끼리
방을 만든다거나 이런 경우는 있어요.
아니면은 특정 직원이
퍼포먼스가 문제가 생겨서 그 직원에 대한 어떤
이제 뭐
증계라고 하기는 애매하고
주의를 주고 이런 과정들이 있을 수밖에 없잖아요 회사에서
그런 거를 할 때 그런 거를 공개적으로 얘길하다 보면은
또 여러 가지 문제가 생기는 부분이죠. 법적으로.
그런 부분은 당연히 거기에 관련된 사람들만 비밀 채팅방을 파지만
그 외에 정말 우리가 지금 무슨 컨트랙트를 하고 있고
비즈니스를 열어 갈 거고
지금 이런 걸 만들 거고 이런 것들
회사의 모든 진행상황이 각 방마다 들어가 있어요.
있어요 정말 니가 궁금하다 니가 개발자인데 비즈니스가 어떻게
도는지 궁금하다 생각하면은 비즈니스 방에 들어와서 전체 히스토리를
다 읽을 수도 있고 지금 진행되는 대화에 이제 참여를 할 수도 있죠
그러면 똑같은 얘기로 모든 커뮤니케이션 은 아니지만 아니면 가끔 전화로
하는 얘기도 있을 수밖에 없지만 대화의 대부분이 이제 온라인상에서
글로 일어나진다면은 그 모든 대화의 히스토리가 남아있는 거고 누구든
필요할 때 얘기를 할 수 있고 자기 의견을 개진할 수가 있어서 진정한
오픈 이제 컴포니카 된다고 봐요 이렇게 하니까 되게 좋은 점이
뭐였냐면은 일단은 의사소통이 여기저기 이제 안 되는 경우가 되게
적어요 이런 만약에 누가 모르는 게 있었다 그러면 저기 가서 읽어
이거 읽으면 돼 이런 식으로 그냥 가르쳐주면 되는 것도 있었고 그리고
누군가가 이제 믿음의 문제인 것 같은데 내 뒤에서 딴소리를 하고
있다는 생각을 조금 적게 하고 있어요
그래서 우리가 굉장히 인간적이고 앞에서 네가 잘못해도 참 잘했어
라고 말을 할 수 있는 회사는 아니지만 내가 말하는 거에 대해서 두 번의
생각은 안 해도 되는 회사다 라고 말한 적이 있어요 심지어는 어떤
직원이 한 번 내가 이런 일을 했을 때 이제 뭐 저하고 누군가가 대답을
하는데 짜증나는 게 느껴지더라 이게 이게 나만의 생각이냐 라고
말했을 때 저는 솔직히 말해줬거든요 아니 이거 우리가 짜증난 거 맞다
왜냐하면은 너는 이미 똑같은 실수를 다섯 여섯 일곱 번 하고 있었고 너는
거기서 똑같은 일을 반복하고 있었다.
반복하고 있기 때문에 우리의 입장에서는 너를 밑반 밑빠진 물
독이라고 하나요 거기에 붙듯이 계속 가르쳐주고 있는데 너는 성장이
없어갖고 그럴 수밖에 없었다 이런 회사 문화가 마음에 안 들면
당연히 너는 앞에서는 뭐 나이스 한 말을 해주는 회사를 가면 되는
거지만 어차피 걔는 똑같은 문제를 갖고 있고 니 앞에서는 멋있게 말
하지만 결과적으로 너의 승진하고 뭐 너의 진로에 바뀌는 건 하나도
없다 차라리 니가 그런 너의 개인적인 어떤 문제가 있으면 니가 책임을
지고 회사에서 원하는 사람이 되기 때문에 니가 그런 너의 개인적인 어떤 문제가 있으면 니가 책임을 지고 회사에서 원하는

사람이 되기 때문에 니가 책임을 지고 회사에서 원하는 사람이 되기 때문에 니가 책임을 지고 회사에서 원하는
너의 발전을 있을 거다 그건 너의 선택이라고 말해준 적이 있었고
그 친구는 그거를 이해하고 듣고 잠시 약간의 좀 뭐 자숙 기간이 라던가
생각을 바꾸는 기간이 있었지만 그 뒤에는 이제 아 내가 앞에서 듣는
말이 사실이고 뒤에 딴 얘기는 없구나 그리고 저희는 똑같은 얘기를 짜증을
냈든 앞에 짜증을 내지만 당연히 좋아할 때는 같이 좋아해 주거든요
또 그런 걸 보면서 아 뒷이야기가 없는 회사구나 깨달고 좀 더 집중
하게 된 계기도 있어요 근데 역시 그 사람이 맞냐 마냐의 다른 그
차이죠 그래서 이렇게 오픈 커뮤니케이션
하고 되게 중요한데 이런 오픈 커뮤니케이션 하려고 할 때마다 회사
규칙이 당연히 있어요 모든 대화는 이제 절대 귓말로는 가지 않는다
기본이 퍼블릭 채시고 그리고 그 외에 이제 정말 몇몇 사람이 중요하게 따로
만 얘기해야 되는 게 있다면 비밀 얘기로 한다 그것도 당연히 방이어서
채널이어서 언제든 사람을 초대할 수 있는 게 조건이 다라고 제계라고
보통 시작을 해요
제 회사는 근데 그럴 때 꼭 꼭 그 그 회사의 규칙을 다 어기고 굳이
귓말로 얘기하는 사람들이 있어요 사실은 그러면 언제나 이제 재밌어지는
게 뭐냐면 뭔가 회사가 돌다가 서로 다른 얘기하고 있고 그리고 갑자기
서로 막 딴소리하고 있고 아니면 어떤 사람이 이제 갑자기 그런 상담이
들어올 수밖에 없어요 제가 좀 나를 음해하려고 하는 것 같다
이런 얘기가 들어올 때가 있으면 이제 봐요 뭐가 뭐가 문제인가 과연 누군가 음해하려고
하나 이런 거 보다 보면은 뭐 그런 이 사람이 그게 그러니까 음해하려는
사람이 이게 음해를 하려는 목적이었던 그냥 이유는 모르겠고 그냥 귓말을
한 목적이었던 어쨌든 간에 공개 된 대화보다는 숨겨진 대화를 어떻게든
하려고 했던 사람이 있으면 그 목적이 무엇이었던 간에 그 사람 주변에서
하면서 일하는 사람들은 그런 불안함을 느끼더라구요. 그러면서 오히려
그쪽 일이 진행이 잘 안돼요. 물론 이거를 파고 들어가면은 이제 뭐
자기가 공개적으로 얘기를 안하는 사람들의 패턴들이 당연히 있어요.
뭐 근데 그걸 굳이 얘기하고 싶은 건 아니고 그건 대부분의 개인적인
감정적인 문제이기 때문에 그런 패턴들을 가지고 있는 사람들은
이제 그 주변의 팀이 굉장히 힘들어 지고 효율이 떨어지는 게 많이 보
이더라구요. 그래서 아 오픈 회사의 이제 오픈컴퍼니라는 게 유지가
되기 위해서는 이런 한두명 뭐 회사 분위기 따라 다수일 수도 있지만
회사 규칙 자체가 오픈커뮤니케이션 이 규칙이고 오픈컴퍼니가 규칙
이라면 이 뭔가를 숨기려고 하는 이 사람들 주변에서 굉장히 이제
뒷이야기들 정치가 일어나게 되고 이것 때문에 오히려 애들이 불안해
하고 자기 일에 집중 못하는 게 보이고 그러면 아 이게
참 문제가 될 수 있겠구나. 그럼 결국에는 오픈을 하면 할수록 사람들이
신뢰를 하게 되는데 그런 오픈이 사라지면 사라질수록 아 이거는
왜 뭐가 숨기는 것 같은데 라고 의심이 생기는 게 너무 많이 보인다
는 거죠. 그래서 회사를 운영하는 사람들 입장에서는 이제 어설프게
오픈컴퍼니 하는 건 정말 안 좋은 것 같아요. 아예 처음부터 우리
회사는 다 숨겨져 있고 너는 하란 대로 하는 노예다 라는 걸 확실히
박아두던가 아니면은 우리 회사는 오픈컴퍼니고 난 너네랑 같이 성장해
하고 싶다는 걸 보여주고 단 우리는 굉장히 직설적이다. 우리는 오픈컴퍼니
기 때문에 뒤에서 막 앞에서 말해도 없는 네가 진짜 못하고 있는데 아니야
잘하고 있어 이런 얘기를 할 수가 없는 회사다. 그만큼 굉장히 뚜렷한
회사일 수밖에 없다. 둘 중에 하나를 고르는 것밖에 없어요. 둘이 섞이면
정말 이상해지더라고요. 그래서 그런 오픈컴퍼니와 이제 신뢰 문제
그런 게 있고 그리고 이제 오픈컴퍼니가 아까 잠깐 말했던 안 되는 사람들은
개인의 개인적인 문제점들을 가지고 있는 사람들이 좀 많아요.
그러니까 자신의 치부를 드러내기 싫어하는 사람들이 그게 잘 안
맞아요. 왜냐하면은 공개적으로 말을 하다가 뭔가 하나가 딱 이제
잘못 자기가 잘못 말하거나 뭐 그런 남들은 다 실수를 할 수 있잖아요
사실은. 근데 그런 거 하나하나가 이제 실수를 못 고치는 사람이어서
실수를 남들 하나 할 때 뱉게 한다던가 아니면 남들 하나 할 때 자기도 하나
하는데 자기가 그걸 치부를 드러내기 싫어서 숨기는 사람 그러니까 한
얘기 하면 잘못되면 한 명한테만 걸리는 거지만 백명한테만 했는데
갑자기 그게 야 그거 아니잖아 그랬을 때 그거를 자기가 감정적으로 자기가
자기가 실수하는 것까지 내가 아 정말 못났고 정말 죽일놈이구나라고
하면서 나는 왜 이렇게 태어났을까 라고 이렇게 막 고민하는 그정도
까지의 민감한 사람들은 이게 힘들어요. 근데 그런 사람들하고 일 하는
것 자체는 원래 힘들어요. 그 오픈 컴퍼니가 아니라 그냥 팀으로 3명
4명이랄 때도 똑같은 문제가 있기 때문에 어려워요. 그래서 오픈컴퍼니가 아니라 팀으로 세 명 네 명
컴퍼니가 되기 위해서는 회사의 많은 정보에 공유
그리고 많은 커뮤니케이션에 공유
그리고 누구라도 그 커뮤니케이션에 뛰어들 수 있는 거
그럼 이제 그 다음에는 이런 얘기를 하는 사람도 있어요. 근데
자꾸 어떤 애가 이상한 얘기만 한다고
우리 방에 들어왔어. 뭐 디벨로퍼인데
비즈니스는 전혀 모르는데 우리 비즈니스 진행하는데
이게 전혀 핀트가 안 맞는 얘기를 한다. 아니면
실험 불가능한 얘기를 한다. 그래서 말할 때마다
이 아이가 산으로 간다. 그리고 시간 낭비가 많다.
이런 얘기를 하는 사람도 있어요.
근데 그거는 결과적으로는
누군가는 문제가 있는 거예요. 회사의 진행방향에
문제가 있거나 아니면 이 사람이 문제가 있거나 그 둘 간에
바라보는 지향점이 다르다거나. 이 직원은
우리가 돈을 버는 모든 걸 전 국민한테
1원씩 꼭 다 나눠줘야 돼. 라는 개념을 가지고 있는데
사장은 아니야. 나만 잘 먹고 잘 사면 돼. 아니면
나하고 우리 가족만 잘 먹고 잘 사면 돼. 아니면
나하고 우리 직원만 잘 먹고 잘 사면 돼.
이런 얘기를 하고 있으면 둘 간의 가치판단이 전혀 다른 거거든요.
그럼 이제 그런 거에서 상대방을
오냐오냐하고 들어주고
안 맞는데도 그런 척하고 넘어가려고 하면
얘기가 이렇게 갈 수밖에 없는데
그럴 때 당연히 회사에는
결정을 내리는 사람들이 있고 저는 오픈컴퍼니를 원하지만
언제나 결정권자는 확실히 있어야 한다고 생각을 해요.
민주주의가 아니라 회사는 독재로 돌아야 한다고 생각을 해요.
사실은. 어떤 의미에서는.
그 결정을 내리는 사람들이 분명히 있고
그 결정을 내리는 사람들이 책임을 지는 거고
그리고 만약에 누군가 다른 의견이 있을 때는
서로 얘기해보고 들어보고 이러지만
그 결정을 내리는 사람들이
나는 네 의견을 받아들이지 않을 거야.
왜냐하면 나는 이런 이런 이유가 있고
네가 내가 틀리다는 걸 확실히 증명하거나
그러지 못하면 나는 이 방향에 맞다고 생각을 해.
이렇게 갈 거야.
그럼 그 상황에서 의견을 냈던 사람이
자기가 정말 불합당하게
불합리하게 무시를 받고 있다.
라고 생각을 하면 그 사람은 회사를 때려치우고 나가고
딴 데로 가면 되는 거야.
그리고 그게 아니라 이 사람이 아 그래 회사가 그런 생각이라면 나도 영높할 수 있다
그리고 나한테도 여기가 아직 이득이 많으니까 남아있겠다
이런 개념이면 머물 수 있는 거고
그 반대로 의사결정권자도 내가 이런 결정을 내리려고 했는데 누가 이런 얘기를 했어요
들어보니까 말이 돼 이게 훨씬 나은 방법 같아
그러면 그거를 그래 잘했어 해보자 라고 할 수 있는 거거든요
그래서 그런 것처럼 같이 판단을 빨리 해주고
결정권자가 제대로 잡혀있는 회사는 오픈 커뮤니케이션이 가능하고
오픈 컴퍼니가 가능해요
근데 그게 아니라 솔직한 얘기하기 싫어하고
뭐든 간에 돌려 얘기하려고 그러고 서로 기분 안 상하게 하려고 하는 그런 상황의 회사들
일의 진행이나 어떤 일을 처리하는 것보다는
사람의 감정이 우선인 회사들은 그걸 하기가 되게 어려워요
물론 회사에 돈이 엄청 많으면 가능하겠지만
제가 오픈 컴퍼니를 옛날부터 생각해왔던 거
그리고 온갖 이상한 얘기를 들었던 거
그리고 아 이 방향이 맞구나
그리고 제가 시도해본 것들 지난 몇 년간
하면서 생각해본 것들
하면서 느낀 것들을 그냥
좔좔좔좔 얘기했어요
뭐 이래라 저래라가 아니라
그냥 솔직하게 얘기하면은
그게 가능한 사람의 그룹이 있는 거고
그리고 그런 오픈 컴퍼니 회사를 만들려면 굉장히 정직하고
굉장히 어려운 말도 할 줄 알아야 되고
나쁜 말도 할 줄 알아야 되고
자기 말에 대한 책임을 질 수 있는 사람일 때 오너해야 하고
그런 사람들 주변에 사람들이 모이면서
아 여긴 이런 분위기구나
내가 일을 잘못한다고 해서
실수를 한다고 해서
내가 그것 때문에 문제가 생겨서 짤리지 않는구나 라는
그런 믿음도 가질 수 있을 정도의


회사가 돌아야 되고
그런 신뢰가 쌓이고
자기에 대한 개인적인 불안함을 떨치고
믿고 갈 수 있는 회사가 되면 될수록
오픈 컴퍼니는 좋다
어설프게 할 거면 차라리 하지 말고
그냥 상관관계 확실히 박아두고
무조건 위 사람이 하는 말이 절대 진리
밑에는 아무 말도 못함
나는 그냥 돈 받고 일하는 노예
내가 더 나아 괜찮은 돈을 받을 수 있으면
딴 데로 갈 노예
이런 생각으로 회사를 운영하는 게 훨씬 나을 수도 있어요
어설프게 섞으면 오히려 이도 저도 안 돼요
제가 볼 때
말이 많았습니다
복수였습니다
끊을게요
