예, 안녕하세요. 포프입니다.
스마트폰 참 많이 쓰시잖아요
스마트폰 이런 거, 마폰. 
전 아직도 전화기 핸드폰 이래서
좀 구식 소리를 듣는데, 생각해보면은 이제 언제나 저는 스마트폰을 사람들과는 좀 다르게 많이 써 왔던 거 같아요.
제가 스마트폰을 자주 사지도 않는 성격이기도 했지만
제가 스마트폰이 예전에 처음 나올 때부터 
이건 왜 이렇게 비싸지
못 사겠다는 생각이 들다가 사실 결과적으로 제가 스마트폰을 쓰기 시작한 이유가 이메일 때문이었어요.
그리고 아직까지도 저는 거의 그게 전부에요. 
그래서 전철을 타거나 이러면
이제 스마트폰을 들고 유튜브를 
되게 많이 시청 하시는 분들을 봐요.
사실은 저는 유튜브를 만드는 사람이지만 유튜브 비디오를, 저는 유튜브를 거의 안 보거든요, 사실은.
그래서 전철에서 저렇게
보면은 보는 거를 보면 사람들을 보면 "아, 그래. 전화기가 정말 1인미디어인 시대가 됐구나."
그래서 '예전에는 전철에서 신문을 보는 거를 이제는 전철에서 유튜브를 보고 게임을 하고 이러는구나'라는 생각을 많이 해요.
근데 저는 아직도 옛날에 그 후진 스마트폰 부터 
지금 이게 제가 쓰는 게 픽셀2인데,
꽤 좋은 스마트폰이고 솔직히 
웬만한 게 할 수 있는 건 다 할 수 있죠.
사양이 좋으니까 근데 아직도 저는 스마트폰을 정말 이메일 체크 용 아니면은 이제 슬랙방 같은데 사람들이 이제 우리 일하는 사람도 있고 노는 사람도 있지만
얘기 걸면 거기서 대화하는 용, 그리고 이제 그렇게 시작을 했어요, 사실은.
그래서 그렇게 하다가 요즘은 점점 이제 이게 스마트폰이 굉장히 큰 발전을 하고
있다는 이유 라고 생각하는 게 
스마트폰에 여러가지 센서가 있잖아요.
움직임 센서도있고 방향 센서도 있고 
거기다가 GPS까지 있어요.
그 세상 모든 사람들이 이제 추적이 되는, 그 엄청난 기계.
GPS 그거가 갖고 있기 때문에 
거기서부터 굉장히 편한 일들이 많아지더라구요.
해서 예전에는 정말 이메일이나 이런 거만 쓰면서
그랬다가 요즘은 이제 그런 
위치기반이라던가, 센서 기반의
이제 그런 정보들이 필요하기 때문에 
들고 다니고 더더욱 그런 거 같아요.
예를 들면은 제가 이제 회사를 가지고 있고
차를 운전하면서 회사용으로 운전할 게 있어요.
그러면 사실은 제가 회사용으로 차를 얼마나 
운전 했는지를 이제 장부를 적은 다음에 그거에 따라서
회사에서 돈을 좀 받아 오고 이런 게 있거든요.
제 개인 차를 회사 용도로 쓰기 때문에 그러면은
이제 그거를 예전 같으면 
막 차 출발하기 전에 km 찍어두고
차 도착하면 km 찍어두고 이랬는데, 그냥, 이제는 그냥 구글 맵에서 제가 어디에 언제 운전을 했고
어디를 이동을 했고 이런 걸 알기 때문에 
그냥 한 달에 한 번씩 히스토리 딱 보면서
이날 여기 갔을때 이거 
비즈니스용이였으니까 12km 달렸네.
15km 달렸네.
이거 다 저장해 두고, 어 그래 네가 
내 사생활을 너무 아는 건 그러니까 과거자료 지우고
이런 식으로 하면서 장부 정리도 되는 것도 있었고
그리고 뭐 그냥 위치기반으로 
많은 거를 할 수가 있더라고요.
예전 같은 경우에도 회사 갈 때는 회사에 나가서
제가 몇 시간 일하는 지가 궁금해한 거에요.
그리고 어찌보면은 제가 회사에서 
저한테 딴지 걸 일은 없었겠지만
회사가 나중에 너는 몇 시간 일하니 라고
말했을 때 보여 줄 수 있는 
증거가 있었으면 좋겠다는 생각을 했어요.
그래서 어떤 서비스 써 가지고
회사 주변에 그 Geo Fence 쳐놓고 
그리고 거기 들어갈 때마다 자동으로 엑셀 같은데
구글 스프레드 시트에 이제 
지금 여기 이 지역을 몇 시에 들어왔음
몇 시에 나갔음 이런 거까지 해가지고 
이제 자료를 모으고 이랬던 경우가 있거든요.
그래서 요즘 제가 한 생각하면 예전에는 정말 전에 
엔터테인먼트 용도로 전화기를 쓰지는 않았고,
일에 효율을 올리는 쪽으로 쓰다가 
이제는 점점 음 약간 좀 패시브 하게
내가 수동적으로 내가 뭔가 필요할 때 전화기가 알아서
해 줄 수 있는 알고리즘이나 
프로그램 짜서 쓰고 있지 않나라는 생각을 해요.
그리고 그 외에 또 하나 즐겨 
많이 쓰는 거는 요즘 뭐 시리가 시작을 했고
지금 구글 보이스에, 구글 어시스턴트 이런 게 나왔는데
알람을 맞춘다거나 언제 뭐 알려 줘라고 한다거나
이럴 때 전화기 한테 그냥 말로 해서 할 수가 있잖아요.
그런 것들 그리고 운전하다가도 
그냥 누구한테 문자 쏴야될 때
야, 문자 싸 줘, 그럼 문자 써 주는 것들 
이런 것들을 많이 쓰게 되고
그리고 전화기를 일단은 몸에는 들고
다니기로 마음을 먹었기 땜에 이메일 
확인 상 전화기에서 이제 뭐 약속 있다거나
이럴 때 미리 알람 올려 주고 막 이런 것들 그런 거 해서
그냥 아 개인 비서가 이제 생기고 있구나
그런 생각을 하고 있어요, 저한테 전화기의 목적은 그냥 제가 좀 더 효율적으로 살기 위한 개인 비서 그리고 예전에 이제 메일 같은 거 확인할 때 그거 였고
그 메일 확인하는 것도 솔직히 저는 
생각이 많이 바꼈었어요, 사실은.
처음에는 개인 메일을 언제나 썼고 
회사 메일은 싱크를 하진 않았죠.
왜냐하면 회사 일은 회사 일, 
집 일은 집 일이기 때문에 그랬는데
이제 어느 순간 제 개인 사업을 준비하기 시작을 하고
그런 과정에서는 그런 거에 대한 
이메일은 받는 게 좋으니까
이제 이메일 싱크하고 그렇게 된 거고 지금도 보면은
이제 전화기를 쓰시는 분들이 이제 
어떻게 쓰는지를 물어 볼 때가 있어요 그러면서
정말 제가 일을 믿고 맡길 수 있는 
사람들은 저처럼 전화기에 기능을 써서
Productivity를 올리기 위해 많은 거를 또 하고 있어요.
그 사람이 게임을 할 수도 있고 안 할 수도 있지만 
근데 그와 반대로 이제 일을 하면은
좀 이제 뭔가 이제 구멍이 많은 사람들 있잖아요.
일도 제대로 못 끝내고 
뭐 자기가 뭐 해야 되는지 잘 모르고
그런 사람들은 이제 제가 물어 봤어 전화기 어떻게 쓰냐
전화기는 언제나 저보다 쓰는 시간 훨씬 많아요.
그리고 저보다 폰의 노예일 수도 있어요.
제가 전화기를 가끔 이렇게 던져두고 
막 하루 이틀 신경 안 쓰는 경우도 있긴 있거든요
이메일만 체크하고 나머지는 신경 안쓰고 이러거나
아니면은 뭐 전화 내가 못 받아도 
크게 걱정 안 할 때도 있고
이제 그런 분들은 조금 더 전화기 애착을 가지고 있고
일상 생활 자체가 전화기에서 돌더라구요.
그리고 밖에 나가도 반드시 핸드폰 
충전기를 들고 다녀서 충전 한 두세번 하면서
쓰시는 그런 분들도 봤고 저는 밖에 
나가도 충전을 할 일이 거의 없는 사람이기 때문에
엔터테인먼트로 쓰는 사람과 이제 Productivity로 쓰는 
사람이 좀 많이 갈리고는 있지만 개인적으로 좀 아쉽죠.
아 이게 단순히 이런 유튜브 보고
뭐 기사 읽고 이런 걸로 하기에는 너무 비싸지 않나.
그것보다 훨씬 더 내 삶을 윤택하게
만드는 굉장히 뛰어난 기능이 여기 있는데
그 생각을 많이 했고 근데 제 생각이 그래서 그런지
몰라도 한참 이제 Cell 폰 같은 거
이제 사람들이 App 많이 만들고
그럴 때 그럴 때 저도 이제 이런 App을 
만들고 싶다 저런 App을 만들고 싶다
이런 생각들을 솔직히 많이 했어요.
근데 제가 예전에 무슨 자동 주차 시스템 이라던가
자동 주차 위치 기억 시스템 이라던가
요즘 구글에서 하고 있는 여기가 여기 음식점 갔으면
저기 음식점도 가도 돼, 이런 것들 아니면은 
여기에서 얼마를 기다리는 게 얼마쯤 기다린다
이런 자료를 그런 것들 그리고 심지어는 요즘 구글에서 
내 위치 주변에 있는 직장들을 알려 준다고 해요
사실은 그거를 저도 몇 년 전에 할려다가 말은건데
그리고 내 주변에서 뭔가 할 수 있는 거, 
아르바이트 찾기 아니면은
내 주변에서 물건 파는 사람한테 가서 직접 직구하기 이런 개념으로 이제 로케이션 기반한 서비스를 많이 만들고 싶었어요.
결과적으로는 제가 번번이 아이디어만 있고
결과적으로는 구글이 계속 이제 그걸 넘겨 갔는데
계속 만들고 있어요 어떻게 보면 
구글이 그 이유가 예전에도 얘기했지만
제 App은 기본적으로 너무 수동적 일 수가 없었어요.
그러니까 제가 지금 처음에 이메일 확인 하는 거 이후로는 모든 서비스를 쓰는 게 사실은 굉장히 수동적으로 쓰는 거 거든요.
내 위치에 기반해서 한 번 이거 세팅 해 주면
알아서 돌게 그럼 얘가 내가 뭐 하는지 알고
야 너 지금 여기 있어 이 샴푸 모자르지 않어
너 이 물건 전에 사고 싶어 했는데 
야 너 이 물건 지금 30% 할인 이야
이런 개념들이 제가 하기에는 
저는 인프라가 너무 없었다는 거죠.
구글은 서치엔진이 있지 내가 뭐 하는지
다 알고 있지 전화기까지 해가지고 트레킹 하지
이메일 까지 다 읽고 있지, 이 상황에서는 
내가 정말 뭐가 필요한지를
지네가 알고리즘을 돌려서 머신러닝을 돌려서
알려줄 수가 있지만 저는 이제 그런 서비스 
하나를 만드는 그 단계에서는 그 서비스를 만들어서
그 하나를 필요해서 만들 수 있지만 그게 약간은 
사람들이 아직도 수동으로 뭔가를 더 많이 해야
되는 게 있었고 그러면 당연히 
대중한테 번질 수가 없는 거죠.
정말 그게 필요하다고 생각하는 사람 내가 꼼꼼하게
이제 알람을 필요한 거에 따라 
다 맞추는 사람 그런 사람들한테만 되는 거지.
그게 아니라 비행기표를 샀어요
그 비행기 표가 이메일에 왔어.
그럼 구글은 자동으로 알아서 
그 비행기 공항에 지금 가야 된다.
2시간 전에 가야 한다라고 알려 줘요.
캘린더에 추가까지 해 줘.
그렇게 하기에는 제가 
그런 데이터 소스가 너무 없었다는 거죠.
그래서 이런 뛰어난 아이디어들, 뛰어나다고 내 말로 
하기는 그러니까 괜찮은 아이디어 일들이 있었고
그걸 대충 만든 것도 있었고 만들다가
이거는 내가 이 정도 데이터를 가져오기 
위해서는 엄청난 투자금이 필요하구나
그러면 이거를 내가 투자를 받고 이거 하기에는 
내 전력을 기울일 수가 없으니깐 일단 포기해야겠다
라고 생각해서 포기한거까지 합치면 
결과적으로는 지금 구글이 가고
있는 방향 사람들이 내가 
스스로 전화기를 나한테 효율적으로 못 쓰는데
나는 아무것도 하지 않아도 전화기가 너를 위해서
이제 노예처럼 이제 너를 모실게 이런 개념으로 가고
있는 거를 보면서 아 그래 
이거 이거는 참 괜찮은 방법이구나
그러고 이제 사람들이 좀 더 효율성 이라던가
삶을 윤택하게 하기 위해서 
윤택한 게 당연히 유튜브 보고
내가 좋은 것도 윤택한 거지만 그게 아니라 좀 더 장기적으로 뭐 이제 단기적인 즐거움이 아니라 좀 장기적인 즐거움, 또 장기적으로 내가 좀 상황이 나아지는 거 이런 거까지 하게
하게 점점 제품이 나오고 있구나라는 걸 느끼고 있어요.
그리고 당연히 그러면은 그런 사람들도 혜택을 받겠죠.
근데 또 재밌는 거는 아무리 자동화가 된다고 해도
본인이 커스터마이징 해야 될 게 있을 거예요.
왜냐하면 모든 사람이 동일한 
니즈를 가지고 있지 않기 때문에
그래서 그런 경우에는 여전히 전화기를 이제 정말 내 Productivity를 높이는 수단으로 열심히 쓰는 그런 사람들한테 좀 더 그래도 도움이 되지 않을까
그런 사람에게 좀 더 낫지 않을까라는 생각을 하긴 해요.
그래서 그냥 요즘 들어 전화기를 이제 보고
딴 사람이 쓰는 것도 열심히 보고 한국 갈 때마다 
언제나 사람들이 전화기를 너무 붙들고
산다고 생각을 했는데 요즘 
캐나다도 전화기 핸드폰이 많이 보급이
되면서 스마트폰이 많이 보급이 되면서 
그런 사람들이 꽤 많아지고 있거든요.
그러면서 그냥 아 이건 뭐 당연하게
변하는 과정인데 약간은 이제 너무 바보 상자화가 되고
있지 않는가라는 우려도 약간은 
있는 게 사실이에요, 사실은.
그래서 좀 안타까운 면이 있죠, 사실은.
그래서 그런 생각을 모아서 얘기해 봤어요
그러면서 신세한탄 나는 왜 구글만의 데이터가 없을까
이런 구글 만큼의 데이터가 없을까
이런 생각을 하고 있고 전화기를 보시면 되게 
다양한 기능들이 많아요, 되게 효율적으로 쓸 수 있는
정말 다양한 기능들이 있어요.
심지어는 제가 이제 어머니를 뵐 때마다 하나씩 
알려드리거든요. 엄마 이런 것도 돼요.
이러면 엄마가 이거 너무 좋다 그러면서 
이제 수동으로 하시던 것들 하나씩 이제 버리시죠.
그리고 점점 편해 하시는 거를 보면서도 
저희 어머니도 환갑이 넘으셨기 때문에,
그런 거 보면서도 아 이런 거를 잘 사용할 수 있는데 
왜 좀 못 할 까라는 아쉬움이 있어요.
어쨋든 오늘 대화 내용은 그냥 정리가 안 될 거 같아요.
그냥 나는 나는 전화기를 주로 이렇게 썼다.
그리고 이런 수동적인 서비스가 역시 대중화로 
가는 기본이고 수동적인 서비스가 점점 나오고 있다.
그러나 여전히 수동적으로 쓰는 사람과 능동적으로 내가 
필요한 거를, 필요한 거에 이 도구를 써서
내 필요한 거를 할 수 있는 사람과의 차이는 있지 않을까.
이 정도고 저도 스마트폰으로 오락하긴해요.
아 근데 제가 원래 오락하는 패턴이
오락 하나 잡고 당분간 오래 하고 또 까먹고
얼마동안 안 하고 그러기 때문에 언제나처럼 
스마트폰을 쥐고 오락을 하는 사람은 아니에요.
그냥 맨날 뉴스 보고 있고 지메일 체크하고
거의 이런 쪽으로 제가 많이 하는 거 같아요.
전화기 주로 쓰는 거는 그래 
정리할 방법이 없으니 끊어야 겠어요.
포프였습니다.
