어떻게 포브티비를 시작해야 할까 고민을 했는데
역시
광고를 할 때는
되게 어떻게 시작해야 할지 모르는 것 같아요
오늘 비디오는
광고에요 광고
음
한국 강연 일정이 또 잡혔어요
그래서 지금
일단 제대로 나온 강연 일정은 두개인데
일단 그거를 공유를 해드리려고 하고
이번 강연은
전부 다
오픈 투 퍼블릭
누구나 올 수 있는 강연이에요
표만 구하실 수 있다면
그래서
어
이제
저번에 갔던 강연보다
제가 5월달인가 갔던 강연은
강연을 세개를 했는데 하나는
청강대학교에서 하고
다른 하나는 서울대학교에서 하고
그리고 이제 나머지 하나만 이제
한빛미디어에서 한거였죠
근데
다른 강연을 오시려고 하는 분들도 솔직히 많긴 많았어요
근데 그 중에서
일단 뭐 오픈 투 퍼블릭 된게
이게
일단 하나밖에 없었기 때문에
자리도
100
자리밖에 없었고
그것도 자리 판매가 열리자마자
하루 아닌가
모두 다 표가 팔려서
그다음에 막
한빛 출판사에 전화해갖고
자리도 늘려달라고 해갖고
조금 늘려 주신 걸로는 아는데
그래도 오시려고 하는 부분들을
다 받지 못했던 기억이 있어요
그래서 첫 번째 일단
광고 할 강의는 한빛미디어 강의예요
그게
이제
가장 실적으로 봤을 때는 가장 빨리 있는 강연이고요
거기도 하니까 그것부터 말하는 게 맞는 것 같아요
정확한 날짜와 시간부터 말해야 되나 그것부터 말할게요 일단
왜냐하면은 그게 안 되시는 분들은 혹시 못 오시는 분들은 그냥 제끼고 안 오시면 되니까
일단 날짜는 9월 20일이구요 9월 20일이 제가 알기로 목요일 맞아요 목요일이고
신청 마감은 9월 17일까지 하셔야 되는데 아마 그 전에 표가 팔리지 않을까 생각을 해요 저번에 생각을 하면
목요일인데 시간이 사실은 좀 애매해서 못 오시는 분들도 있을 것 같아요
그게 오후 1시 반부터 오후 6시까지인데 강연 내용은 제가 비디오 밑에 링크를 걸 테니까 가서 보시면 아시겠지만
제가 5월달에 했던 강의랑 똑같은 강의에요
제가 원칙상 한 번 만든 강연이에요
강의를 이제 1년 이상 우려먹지 말자 라고 하는 주인데 아직 1년이 안 됐고 사실은
그리고 그때 꽤 다양한 분들을 많이 뵀어요
진짜 프로그래머를 되고 싶어 하시는 분들도 있었지만
무슨 어떤 의류 업체의 사장님도 포프TV를 즐겨 보는데 거기서 말하는 프로세스라는가 이런 게 궁금해서 와서 봤다 라고 하면서
생각보다 많이 질문도 해주시고 저도 재미있게 대답하고 이런 경우도 있었고
코딩 교육을 준비하시는 그런 학원 선생님도 계셨고

목표 정보들이 있었고 그 외에 진짜 프로그래머 되려는 사람도 있었고 게임프로그래머도 있었고
그냥 제 팬이라고 오신 분들도 있었고 그래서 좀 다양한 부분들이 섞여 있었죠
근데 어쨌든 간에 그래 다 못 오신 분들이 있고
그래서 한빛미디어랑 다시 얘기를 해서 이번에 이제 가을에 9월 20일이면 선선하고 좋을 때니까
그때 강연을 한 번 더 하자 근데 저번에는 주말 강연을 했으니까 그때 주말 강연을 하느라고
기아 직원분들도 3~4분이나 나오셔서 준비하시고 그래서 제가 되게 미안한
것도 있었어요. 워낙 준비들을 잘 해주셔서 저는 그냥 딱 가서 분식
사주셔서 점심 먹고 강연 장소 하고 강의 열심히 했는데 문제는
제가 좀 그분들을 너무 힘들게 한 것 같아요. 제가 쉬는 시간에도
제대로 쉬지도 않고 저는 계속 질문 받아주고 사인해주고 그리고 오후
6시까지 끝내야 되는데 그것도 이제 막 너무 저 혼자 신나서 대답
하느라고 좀 늦게 끝나고 이래서 요번 강연은 조금 더 프로 강연같이
좀 쉴 거 제대로 제가 다 쉬고 혹시라도 사인해달라고 하시는 분들이 있으면
다 강연 끝나고 이제 밖에서 문 밖에서 하고 뭐 이런 식으로 좀
하려 그래요. 그래서 저번보다는 조금 덜 인간적이지만 좀 더 이제
준비하시는 분들한테 크게 누가 안 되게 하는 좀 더 그런
강연을 하고 싶어요.
강연을 하려고 하고 시간은 이제 오후 1시 반부터 오후 6시 반 이렇게
돼 있으니까 평일이라 어떻게 모든 분들이 오실 수 있지 않을지는 모르겠지만
음 뭐 일자가 그렇게 잡혔으면 어쩔 수 없다. 그래서 그게 첫 번째
강연을 말씀을 드리는 거고 이제 링크는 걸어둘 테니까 가서 보시고
주제도 그냥 가서 보시면 될 것 같아요. 개인적으로는 제 비디오에서
예전에 뭐 2018년 강연 일정이라던가.
이런 비디오가 나간 적이 있거든요. 거기서 말했던 한빛미디어 강연과 내용은 다르지 않아요.
그냥 왜 우리는 프로그래밍을 해야 되는가. 단지 프로그래머가 아니어도 이제 생활코딩이라고 하면 하는데
그게 왜 필요하고 그리고 저도 이제 그런 목적으로 헬로코딩이라는 책을 썼기 때문에 헬로코딩 C# 프로그래밍 인문
그거를 얘기하고 좀 재밌게 재밌게 이끌어 가려고 해요. 제가 모르겠어요. 그렇게 재밌는 강연을 하고 싶어요.
어떤 강연자인지는 모르겠지만 그냥 가서 즐겁게 얘기하고 즐겁게 강연하는 사람이고
그리고 뭐 당연히 이거를 통해서 책의 판매 부스를 올리려는 게 제 목적이기도 해요.
저번 강연을 한 뒤에는 그 다음 주에 다시 IT 분야 1위까지 올라왔으니까 책도.
그래서 그러나 이제 제가 믿고 있는 방식으로 쓴 책이고 저는 이렇게 컴퓨터 교육, 컴퓨터 인문을 시작해야 된다. 프로그래밍 인문을 그렇게 생각하는 주의라
하고 책을 스테디셀러로 만들기 위한 또 하나의 노력 그렇게 봐주시면 될 것 같아요.
첫 번째 강연 거기로 끝. 두 번째 강연은 초보자용 일반대상 이런 강연은 아니에요.
이거는 사실은 제가 한국에 컨퍼런스가 있으면 들고 가서 발표를 하려고 했던 거고 웹프로그래밍에 관한 거고
실제 제가 지금 있는 회사에서 약간은 기존에 있던 방식을 계량해서 저희...
이만의 방식을 만들었고 저희는 그거를 지금 1년 넘게 쓰고 있는 상황에서
괜찮다 이거는 혜택을 받을 실무 사람들이 많겠다
특히 이제 웹 서버단 프로그래머 하시는 분들 중에
그래서 컨퍼런스에 들고 나가려고 했는데
제가 이제 한국을 방문하는 시기에 열리는 컨퍼런스가
그때 대부뷰 하나밖에 없었는데 거기 신청을 했지만 떨어졌어요
뭐 이유는 뭔지 저도 모르겠고 그냥 더 좋은 강의가 있으려니 생각을 해요
그래서 제가 그냥 따로 발표를 하려고 하다가
어차피 제가 글루아에 있으면서 만들었던 그런 기술? 기법? 테크닉? 이거고
그러면 차라리 글루아 이름을 걸고 그냥 소규모 테크 컨퍼런스를 열자
강연 하나짜리 미니 컨퍼런스를 열자
그래서 그걸 제가 진행을 해서 저하고 이제 저를 도와주시는 몇 분하고 진행을 했기 때문에
한비대학에서
이렇게 준비하는 것보다는 당연히 좀 약간 어설프고 이런 게 있을 수밖에 없을 것 같은데
그 표를 판매하는 링크도 밑에 걸어 드릴게요
일단 제목부터 말할게요
제목은 뭐냐면
모노 마이크로 서비스라는 제목이에요
마이크로 서비스는 이제 좀 많은 분들이 아실 거예요
뭐 마이크로 서비스 아키텍처라고도 아실 거고
근데 여태까지 마이크로 서비스 아키텍처에 대해서 발표했던 많은 강연들이
그냥 장점만으로도 잘 알고 있는 것 같아요
그 장점만 얘기하고 거기에 딸려오는 단점을 솔직히 잘 얘기를 안 해요
그게 뭐 일반적인 컨퍼런스의 일반적인 얘기죠
내가 하고 있는 걸 자랑을 해서 내가 있어 보이게 하는 게 목적이기 때문에
단점은 흔히 말하지는 않지만
그 와중에서도 단점을 굉장히 신랄하게 발표해 준 그런 발표 자료가
사실은 넷플릭스에 있는 마이크로 서비스 아키텍처 강연이었어요
그 사람들이 솔직히 마이크로 서비스 아키텍처를 굉장히
굉장히 메인스트림을 올리는 사람들이고
그 회사는 그럴만한 이유도 있었고 워낙 유저가 많기 때문에
허나 이제 아무리 넷플릭스가 올바른 강연을 하고
우린 이런 거 하고 우린 이래서 단점도 있다
여기까지를 했는데 그 주변에 이제 많은 약을 파시는 분들이
단점을 싹 빼고 장점만 딱 얘기하면서 이게 퓨처라느니 뭐하느니
이런 그런 트렌드가 있었고
거기에다가 클라우드 서비스를 제공하는 아마존이라던가 마소도
같이 여기 올라탈 수 밖에 없는 거죠
왜냐하면 마이크로 서비스를 해서 서버를 많이 올려야 되니까
그럼 그럴수록 사람들이 관리하기가 힘들어지고
그럼 클라우드 서비스를 이용할 확률이 높아지고 자기 수익하고 연결이 되니까
모든 게 마이크로 서비스로 가야 하는 마냥 이렇게 광고를 열심히 했었고
저희는 한 작년
...
...
10월쯤 8월쯤이 아니었나 싶어요
요번에 같이 발표를
공동 발표를 해요 글로와
저하고
제가 cto로 있는 회사고
제 밑에 있는 디렉터 오브 엔지니어링 포지션에 있는
프로그래머
프로그래머 아니구나 디렉터니까 프로그래머를 할 수도 없겠구나 이젠
그 이제 크리스란 친구가 있는데
이 친구도 한국계기 때문에 한국어를 할 줄 알고 그래서 저희가 둘 다
한국어로 강연을 할 수가 있어요
근데 이게 작년
10월쯤인가 뭐 8월쯤인가에
저희 이제 글로와 서비스는 다 마이크로 서비스 아키텍처였어요 사실은
근데 그 당시에
스타트업이었고 실제 프로그래머 프로그래밍을 할 수 있는 직원이 저를 포함해서
한 명
아 그럼 작년 8월도 아니겠구나 그거보다 전이겠다 작년 한 봄일 수도 있겠네요
그 두 명이서 서버를 저희가 마이크로 서비스 한다고 할 때 서버 수가
최소 20개 넘었고 아마 30개까지 가지 않았나 생각을 하는데
그거를 두 명이라는 인력에서 어떻게 하기가 되게 힘들고 그리고 저희가 그 당시에 가지고 있던 트래픽스로는 마이크로 서비스의 장점을 살릴 수가 없었어요
근데 그래서 이제 어느 날 갑자기 크리스가 연락을 해서
아 나 이것 땜에 지금 빡쳤어 못하겠어 라고 하는 거예요
크리스가 그렇게 열받아 할 때는 무조건 뭐든 고쳐 줘야 할 때거든요
그래서 크리스 집 앞에 있는 스타벅스에 가서 우린 된장국에 가서
그래서 커피 마시면서 이걸 어떻게 고칠까를 고민을 한 거에요
그래서 몇 시간 동안 디자인, 이렇게 아키텍처 잡으면 어떨까
저렇게 잡으면 어떨까 라고 고민하다가
나온 게 모노 마이크로 아키텍처라는 거에요
모노 마이크로 서비스 아키텍션
그래서 MMSA 이렇게 불러도 될 거 같은데
이게 하려는 게 뭐였냐면은 일단은
이제 마이크로 서비스 제가 비디오를 예전에 만들었지만
그거의 장점들이 분명히 있어요 그게 필요한 회사들도 있고
근데 굉장히 많은 회사에서도
필요가 없는 아키텍처에요
단 미래에 우리가 트래픽을 많이 받을 때
이득을 볼 수 있는 아키텍처죠 근데 그 미래를 위해서
이 아키텍처를 지금 도입을 했다
근데 그 미래가 오기 전에 너무나 많은
고통을 받게 되는 거고 그 미래가 올 때
우리 회사가 살아있으리란 보장도 없어요
그래서 잘못하면 오버 엔지니어링이 될 수도 있고
웹사이트 서비스 중에 99%는
마이크로 서비스가 없이도 될 수도 있어요
그리고 지금 기술이 발전하는 방향을 보면은
저희는 평생 마이크로 서비스를 해야 되지 않아도
충분히 엄청난 오퍼레이션을 돌릴 수 있는
상황이 올 수도 있다는 생각이 들거든요
이런저런 거 고려를 했을 때 저희는 뭘 했냐면은
마이크로 서비스를 지금 우리가 가는 거는 오버헤드가 너무 크다
이거는 정말 어느 정도 규모가 있는 회사에
사람을 갈아넣을 수 있고 그 갈아넣는
회사가 나올 때 낭비하는 리소스들이 있잖아요
오버헤드가 있으니까 그 사람들에게 인건비를 줘도
그걸로 인해서 얻는 마이크로 서비스의 장점이
워낙 클 때만 할 수 있는 거지 그게 아니면은
예전 방식의 모노 서비스가 낫다 근데
모노로 갈 경우 이미 우리가 마이크로 서비스가
있긴 있는데 그걸 모노로 다 돌릴 경우에
여태까지 했던 일을 다 버리는 거고 또 나중에 미래에
정말 우리가 갑자기 트래픽이 늘 때 스케일을 못하는
상황이 올 수도 있지 않을까 그러면
모노 아키텍처로 짜되 마이크로 서비스
아키텍처의 장점들을 많이 가져와서 언제든
어 이 서버에 지금 뭔가 트래픽이 몰리네 그러면
요 서비스 하나를 다른 서버로 뽑아서도 돌릴 수 있을
정도 큰 일을 하지도 않고 그렇게 서버 분리화
가능할 정도의 아키텍처를 만들자 라고 나온 게
이거예요 그래서
마이크로 서비스 이제 아키텍처의
정말 핵심이 되는 그런 장점들은
저희가 가져왔다고 생각을 해요
그에 비해 약간 좀
뭐라 그럴까
어떻게 표현할지 모르겠는데 정신
승리적인 그 실리적인 이득보다는 약간 좀 정신
승리를 하는 듯한 그런 장점은 저희가
잘 안 갖고 왔고 그리고
모노 쪽의 장점도 굉장히 많이 살렸어요 모노 서비스
아키텍처에 근데 당연히 이제
마이크로 서비스에 하고 모노 서비스에 하이브리드
이기 때문에 모노 서비스에서 할 수 있는 모든 걸 할 수 있지는 않아요
그러나 또 이게 장점 중에 되게 큰 게 하나가
이게 뭐였냐면은 저희는 기본적으로 모노 서비스인데
마이크로 서비스에 준비된 아키텍처이기 때문에
코드를 개발하기 시작할 때 세팅이 굉장히 빠르고 좋고
디버깅이 매우 쉽고 그렇기 때문에 굉장히
문제를 찾고 고치는 과정이 빠르기 때문에 스타트업에서
뭐 바꾸고 이럴 때 굉장히 좋은 아키텍처가 나왔어요
그래서 아 이거는 여태까지 이제
진행 상황이 마이크로 서비스 아키텍처를 누군가 만들었고
그걸 이제 주변으로 인프라 스토리를 만들고
아키텍처가 나오기 시작을 했는데 여전히 마이크로 서비스에
고통점을 아무도 고쳐주지 못하고 있다가
이런 문제점이 있다고 인식을 하기 시작을 했고 그리고
저희가 이미 1년 넘게 써온 건데 최근 들어서
마이크로 서비스 개판이다 모노로 돌아간다
라는 아티클이 엄청 많이 나오고 있어요 사실은
그래서 아 사람들이 드디어 깨닫고 있는 상황이구나
그러면 우리는 어떻게 해서 약간 양쪽에 양발을
걸치면서 미래가 어떻게 되는지 지켜보고
그때 이제 결정을 하자
위험 요소를 적게 떠안는 아키텍처를 저희가 어떻게
만들었는지 그걸 이제 발표하려고 하는 거예요
그래서 부재로는 초과상관 태우지 않고
빈대 잡는 방법이라 그랬나 뭐
왜냐면 마이크로 서비스 아키텍처를 도입하는 회사 중에
대부분이 필요가 없는데 도입을 해서
거의 초과상관 잡 뭐지 빈대 잡으려고 초과상관
태우는 그런 격이 되는 경우가 많아요 그리고
실제 했다가 실수구나라고 돌아갈 수도 없고 막 이런 이상한 상황도 있고
그런 거를 초점을 맞췄고
대상은 당연히 뭐 학생도 아니고
아 뭐 비전공자도 아니고 당연히
실무자들을 대상으로 할 수밖에 없어요 이거는
그래서 그런 분들이 좀 많이 왔으면 좋겠고
강의는 뭐 저희가 미니컨퍼런스라고 했지만
좀 전에 말했듯이 그냥 소소하게 몇 명이 모여서
준비를 한 거고 그렇기 때문에 뭐 특별하게
사은품이 있다거나 백을 준다거나 이런 거 아무것도 없어요
그 그렇기 때문에 그 참가자의
평가비도 되게 싸요 1000원
밑에 링크 걸 거고 팔기 시작할 거고요
장소는 한빛미디아에서 제가 강연을 해봤고
거기 강의실이 너무 좋기 때문에 거기를 또 빌렸고
한빛쪽에서 굉장히 흔쾌히 자리를 또 저한테
마련해주셔서 여기서 고맙다는 말씀을 드리고 싶어요
저한테 잘해주세요 한빛미디아가
음 날짜
날짜가 제일 중요하지 그래 이게 아쉽게도 또 평일이에요
물론 왜냐면
주말에 자리가 없더라고요 근데 평일인데
다행히 이거는 저녁 시간으로 잡았어요 그래서
회사를 다니시는 분들도 음 부담이 없진 않겠지만
오실 수 있는 게 됐고
그 링크에서 정확히 날짜하고 확인할 수 있겠지만
음 17일로
했어요 10월 17일 이거는
10월 17일날 이제 똑같이 그 한빛
장소 거기서 할 거고 그거 링크 보면 나와요
시작 시간은
강의 시작은 7시부터 해서
이제 발표를 한 시간 정도 Q&A를 30분 정도 잡고
있는데 6시 반까지는 입장을
해주셔야 저희가 표 확인이 돼요 그래서 6시 반까지
거기 입장해주시면 저희가 표 확인 다 하고
저희 강의실에 100명이 들어가니까 이제 100명 다
앉으시면 저희는 7시 정식 시작을 해요 원래
기본적으로 저는 정식 시작 안 하는 걸 되게 싫어하기 때문에
그래서 발표는 저하고
이제 저희 회사 디렉터 오브 엔지니어링
에 있는 이제 크리스 유나와 같이 할 거고
음
뭐 정신 승리하는 이런 강의는 아니에요 그냥 우리는
이렇게 생각한다 우리는 테크놀로지가 이렇게 갈 거라고 본다 그렇기 때문에
우리는 이런 아키텍처를 쓸 수 밖에 없다 아 그리고
여기서 좀 이제
인스퍼레이션을 받으셔 갖고
그 프로그래머가
새로운 걸 하고 싶다는 그런 욕망 때문에 괜히 새로운 거 건드렸다가
좀 회사에
눈을 끼치는 일이 없었으면 하는 마음에 공유하는 거예요
그래서 그날 이제
예 뵐 수 있으면 좋을 거 같아요 그래서
지금 제가 이제 공유할 수 있는
강의는 아까 말했던 정리하고
가야죠 아까 말했던 9월
9월 며칠이었지 아 20일이었나
한번 더 확인할게요 날짜를 잘못 말하면
안 되기 때문에 9월 20일 예
음 한빛미디어 이제 4호기에서
있는 그 100명 들어가는 강의실에서
9월 20일 목요일날 오후 1시 반부터 오후 6시까지
잡혀있고요 그게 일반 사람 대상 초보자 대상
뭐 학생 대상 뭐
이런 사람의 강연 그게 이제 헬로코딩 강연이고요
우린 왜 프로그래밍을 해야 되는가 라는 주제
그리고 그것보다 조금 더 진지한 실제 기술적인 강연이죠
제가 기술적인 강연을 되게 좋아하니까
그게 10월 17일
음 10월 17일 수요일이요
그거는 오후
6시 반에 입장하셔야 되는 거 표
파는 링크 아래 있고요 이거는 정말 1000원 링크고 1000원
표 파는 거고 저희가 여기서 먹는 돈은 뭐 몇백원
수준이고요 돈을 벌기 위해서 하는 게 아니라 이거는 순수하게
그냥 음
노쇼를 막기 위해서 네 그렇게 하고 있어요
그래서 정리했으니까
끊어야죠 네 끊고 예 볼
다시 이제 뵐 수 있으면 뵀으면 좋겠어요 제가
강연 가서 이제 한 1년에 한두 번 정도 사람들
이렇게 만나는 거는 즐겁더라고요
그 외에 만나면 너무 제가 피곤해지고
어쨌든 뭐 그렇게 해서
오실 수 있는 분들은 오시면 좋겠고 링크는 밑에 걸어드릴게요
예 포프였습니다
