예 안녕하세요 포프입니다. 
제목 보고 어 이 이놈이 또 무슨 얘기 하려는 거야?
왜 이런 얘기를 해 라고 하실분 있을 것 같은데,
최근에 그냥 이제 웹 서치를 하다가, 제 이름이 거론된 몇몇 글들을 봤어요.
그게 이제 뭐 커뮤니티 이름을 얘기해 주면 좋겠구나.
네이버에서 검색하니까, 디시인사이드 글들이 몇개 보이더라구요.
몇개 봤는데 보면서 느낀게, 디씨인사이드 성향 일수도 있지만, 
그 분들 재밌어서 좋아하긴 하는데, 말하는 것들.
그 이제 제가 무늬상으로 보이는 것들이 있어요.
그거를 가지고 짜맞추기를 잘하면은 제가 하지 않는 말들,
아님 제가 한 행동이 아닌것들이 그럴듯하게 보이는 것도 있더라구요.
그런 식으로 글을 쓰신 분들이 아실 있었어요.
그래서 아 이거 를 좀 예가 뭐였냐면 하나는 이제 제가 지잡대를 비해한다.
라는 얘기가 있었고, 
두 번째가 이제 뭐 제가 잘 되고 성공한 이유는 내가 학교를 좋은데 나와서다

그렇기 때문에 성공한 거지 너네 같은 애들 나와 봐야 뭐 포프 말 따라 봐야 안된다.
학교가 나쁘기 때문에, 이런 얘기를 했어요.

이제 그거는 제가 말하는 방향과 그리고 제가 실제 이 자리 있게 된 이유 하고 되게 달라요.
그렇기 때문에 그냥 이런 오해의 문제가 되는 제 경력이 라던가,
이제 학력 들을 좀 시간 별로 제대로 정리할 필요가 있다고 생각을 했어요.

그래서 비디오를 만드는 거에요.
뭐 이 내용은 솔직히 제 여러가지 비디오를 종합하거나, 
제 블로그 글이 라던가 아니면 북미 취업가이드 이런걸 보면
정리 돼 있는데 뭐 그걸 다들 보시진 않았을 거고,
모든 비디오를 보긴 많으니까 정리를 하는게 좋을것 같아요.

일단 처음 시작부터 얘기하며는, 
저는 코딩 자체를 이제 초등학교 때 뭐 이럴 때 학교에서 배웠어요.
그러다가 한 중학교 말부터 갑자기 제 친구들하고 게임 만들자는 얘기가 있어서,
친구들이 그래서 게임을 만들자 라고 얘기해서, 그때부터 게임 개발을 시작했던 사람이에요. 

그래서 어찌보면 은 애들 장난일 수도 있고 뭐 고등학교 가서는 저희 오피스텔도 있고
뭐 그래서 은근 열심히 했어요.
물론 시간에 따르면 은 매 주 40시간 될 수 있는 능력은 안 되니까
짜투리 시간 써서 주말을 써서 주경야독하면서 그렇게 했던 게임 팀이고
실제 게임은 제대로 나오지도 않았죠. 마지막에는
뭐 팀이 대학가서 다 해산 됐으니까.

그래서 그 때를 이제 뭐 미니 소프트웨어라고 저희가 이름을 불렀었는데,
mini 라고 거기서 이제 나 대길 좋아 했으니까, 
제가 리드 개발자 라고 이제 타이틀을 달고 있었고, 
실제 도스 에서 뭐 그래픽 그리고 타일 게임 만들고 뭐 툴 만들고 이런 것들을 많이 했어요.

그게 제 고등학교 때 제가 한게 딱 3개 있는데,
그게 하나가 공부, 농구 그리고 게임 프로그래핑이 딱 세개에요
그래서 그렇게 생각하시면 되요 뭐
아 처음에 그렇게 하다가 자 고등학교때부터 이미 c 코딩을 했었고
뭐 지금 만한 프로그래머는 아니었지만 충분히 남들 비교했을 때 
나 충분히 잘 한다고 생각할 수 있을정도의 실력은 있었어요.

코드은 그렇게 시작을 했어요. 
그러다가 이제 대학을 법대를 갔죠 연세대 법학과를 갔는데 
뭐 그때는 이제 대학교 1학년 가자마자 게임 팀 망가지고,
그래가꼬 아무것도 못하고 있다가 이제 법학과 가서 이제 있다가
뭐 한 중간에 휴학도 1년 했고. 
그리고, 코딩은 거의 멈추고 있썼고요. 
그때는 그러다가 이제 졸업을 하고 이제 캐나다로 이민을 가요.
또 이민을 와서 온 이유가 다시 게임 프로그래머가 되야겠단 생각이 강했어요.

그래서 처음에 왔을때는 아 뭐 내가 스스로 공부해서 이제 취업하면 되겠지란 생각을 했어요.
그리고 근데 이 돈은 또 벌어야 되니까 그때부터 이제 번역을 시작을 한 거에요.
그래서 제가 전문 번역가로 알려져 있는 이유도 그 때 번역을 많이 해서에요.

번역 처음 시작할때, 뭐 학교 빨 이런거 아무 것도 없고요.
처음 시작할때 장당 1천원 받았나 봐. 한장 하는데 제 기억에 1시간에서 1시간 반이 걸렸거든요.

최저임금도 안 되게 장당 1000원 정도 받으면 시작을 했고, 
나중에는 장당 한 1만 5천원 까지도 받은 적이 있어요. 1 ~ 2년 뒤에는  
그래서 그때는 1장 하는데, 30분 정도는 걸렸거든요.
그럼 시간당 한 3만원 정도의 돈을 벌었죠.
그렇게 하면서 이제 번역을 많이 하면서 그 이제 공부도 따로 해서 취업을 하려고 했는데, 
제가 생각보다 돈 버는데 맛이 드니까 공부를 안하드라고.
그래서 주변 사람들의 이제 뭐 추천도 받아서 bcit 라는 이제 학교에 들어가요.
거기가 제가 나중에 교수도 하게 되는 곳인데, bcit 에 들어가서 2년제요.
이게 뭐 잘 못 하시는 분들은 무슨 이게 뭐 bc 제에 무슨 뭐 뭐 하바드 이렇게 생각하는 거 아니구요.

실제 한국 기준으로치면 전문대에요. 전문대 
여기를 나올 때 제가 들어갈 때, 목표는 하나였어요. 수석 졸업해야겟다.
그 이유가 수석 졸업 이라도 해야 이민자라도 누가 채용 해줄 거 같다는 생각이었죠. 그냥
안 채용해준다는건 아니고 남들보다 좀 더 채용 받을 확률 높이고 싶었어요.
이건 실제 수석 졸업을 하긴했어요.
졸업을 했는데 문제는 그 뒤로 한 5개월정도 아니다 3개월 정도를 직장을 못 잡았어요. 사실은.
그러다가 들어가게 되는 회사가 이제 뭐 쿨 하우스 게임이 라는 회사인데, 
여기는 봉급 제대로 안 주는 회사 였죠.

그래서 거기 들어가서 한 5개월뒤에 때려쳐요. 사실은
왜냐면 봉급도 안주고 일도 진행 안되는거 보이고,
제위에 이제 리드라고 들어온 애가 결과적으론 근처에 있는 대학교가 있어요.

4년재 대학교 SAFU에서 석사까지 하고 들어왔는데 코딩 드럽게 못하고,
뭐 이렇게 코딩 하려고 하고 있으면 뭐 플로 차트 그리고 있고,
무슨 uml 다이어그램 그리고 있고 그런걸 시간 보낸 애였는데,
걔가 꼴에 리더라고 하고 있고 내가 이 때문에 일이 진행 안 된다고 했을때,
사장은 이제 그 의견을 받아들이지 않았기 때문에 전에 때려 쳤어요.
그때 사장이 뭔가 저한테 무슨 문제 제기하고 난리 쳤으면 고용청에 찌를 생각이었죠.
어짜피 봉급제대로 안주는 회사니까. 
근데 그러진 않았고 저는 그냥 나왔고, 나중에 나온 다른 친구들은 실제 고용청에 찔러서,
못 받은 봉급 다 받고 나왔어요 최저임금 기준으로 최소한
그렇게 됐고 일 때려 친 다음에, 이제 요 때부터가 좀 재밌어지는 시간인데,
아까 말했던 BCIT가 2년제 라고 했어요.
그러면 이제 학사를 주는 건 아닌데, 저는 BCIT 다니는 동안에 
언젠간 내가 여기서 교수를 해야겠단 생각을 했어요.

그래서 교수를 거기서 잡을려면 최소 조건이 석사인 거에요.
아 석사를 내가 언젠가는 받아야 된다고 생각했는데, 
그때 이제 그 쿨하우스 게임스를 나오면서 석사를 넣어볼까 했는데,
석사를 하기에는 내가 또 풀타임으로 학교 다니기가 싫은 거에요.
그래서 아 이거는 좀 나중에 풀타임으로 아니고 파트타임으로 들을 수 있는 석사가 나오면 그때 들어야겠다.
그럼 그때까지 그냥 내가 가만히 있다가 한국에서 법학 학사 딴거를 
그거 기준으로 이제 석사를 가기에는 거 학점이 너무 낮은 거야.
별로 학교 공부를 안 했거든요. 법학과 다닐 때, 그래서 아 그럼 그 동안에 bcit 에서 저녁에 주말에 파트 타임을 다니면서 이거를 학사 까지 올려놓으면 점수 좋으면, 이거 기준으로 컴공 석사 갈 때 좀 더 좋지 않을까?
라고 해서, 그때부터 실제 이제 야간에 그리고 주말에 온라인으로 학교 수업을 듣기 시작을 해요.
그리고 원래는 이게 풀타임으로 들어도 2년짜린데, 실제 그냥 2년에 끝냈어요.
파트타임으로 도 파트타임으로 들으면서 풀타임 정도 하는 사람의 분량을 받아서
그냥 계속 공부를 했던 거야. 한번에 3과목 4과목씩.
그리고 제가 이렇게 학비지출 많으면 그 학비에 대해서 정부에서 원래는 이제 면세혜택이 들어와요.
세금을 좀 깎아 줘요 근데 제가 막 회사도 풀타임으로 다니면서 학교도 거의 풀타임을 다녀 버리니까.
나중엔 세무조사가 나오더라구요 근데 아무 문제 없이 통과 됐죠.
실제 학교를 다녔으니까.

그리고 이렇게 하면서 이제 시작을 했고 그 다음에 이제 직장 없이 삐리리 놀다가 
한 1개월 뒤 쯤에 이제 우리나라로 치면 홈플러스 같은 회사의 데이터베이스 프로그래머로 들어가요.

여기는 그냥 말그대로 직장을 못 잡고 있고, 집에서도 난리를 치니까.
나는 게임회사 갈거야. 그러면서도 저도 좀 불안하니까 일단은 가자.
그래서 데이터베이스 프로그래밍 하면서, 여기서는 정말,
그 사람들이 정말 코딩을 못하는구나 라는 걸 느꼈어요.

그거 어찌보면 되게 재밌는데, 
제가 코딩 하면서 코딩을 짜서, 리드한테 주면은 어떻게 코딩을 이렇게 빨리 짤 수가 있어?
이거 테스트 안해 본거지 테스트 하고 와 이런식으로 얘기가 나오는 거예요.
저는 테스트 다 했음에도 불구하고.
그래서 2~3일 정도 커피와 마시면서 이제 아무것도 안하다가 
다 됐습니다 그러면 테스트 다 해보고 음 되네 ok 잘했어, 그리고 넘어가는 이상한 분위기 였어요.

그만큼 좀 프로그래밍 잘하는 사람들 보다는 그냥 코딩 조금 잘 할 줄 아는 일반 사람들이 가는 회사가 아니었나 싶은데,
어쨌든간에 거기서 그래도 6개월 정도 있어요.

그런데 이제 버티는 동안 그리고 학교를 다니고 있죠.
그리고 버티는 동안 너무너무 이제 괴로웠어요.
너무 재미가 없어서 일이, 이렇게 단순한 일을 하려고 학교 졸업한 게 아닌데, 이 생각.

그러다가 6개월정도 지나서 그러니까 졸업한 지는 이미 1년이 지난거에요.
그제서야 이제 게임 회사에 면접 보고, 게임 회사를 들어가요.
그 회사가 이제 최근에 문 닫은 캡콤 벤쿠버에요.
아 그때는 블루캐슬 게임스라고 해서, 스타트업이었고 EA 에서 그 MLB 메이저 리그 베이스볼 게임 만들던 팀이 나와서 새로 만든 회사였고,
그 당시에도 MLB 게임을 만드는 회사에요.
그래서 여기를 그때 들어갔고 이게 2006년 6월 이니까,

그때 주니어 렌더링 프로그래머로 들어가요. 들어가서
그때 제가 직원 넘버 51번 이었거든요.

아티스트 프로그래머 있었고 나중에 한 10명 20명 더 채용 했으니까.
프로그래머는 30~40 명 되지 않았을까?

그 3 ~ 40명 되는 프로그래머가 이제 엔진을 새로 다 만들었는데,
저희 엔진이 플랫폼 6개에서 보면 엔진 이었어요.
그거를 동시에 만들어서 동시에 출시한 아마 유일한 회사가 이 회사였을 거에요.

그만큼 굉장히 뛰어난 사람도 많았고 저도 많이 배웠고,
들어가서 이제 가장 어찌 보면은 거기서 학력이 낮은 사람이었고,
그리고 연세대 법대 이런거 몰라요 이 나라 어쨌든 그거 없었고 
BCIT 졸업장? 제 기억으로는 BCIT 졸업장 받고 회사 들어온것은 제가 유일 했어요.
사실 그 당시에는 그래서 봉급도 남들보다 낮아있었고
그 때 초봉으로 받고 들어간게 달러 간 $50,000불 정도 받고 들어갔던 것 같아요.

저는 그 전에 받던 걸 워낙 못 봤으니까 대한 3만 5천불 받았나 3만 불 받았나?
그래서 또 35000불 보다 많으면 돼. 그러니까 비웃더니 5만 불 주더라구요.
5만불 받고 들어갔어요. 처음에, 그래서 여기서 있다가 뭐 제가 뭐

엄청나게 뛰어나게 잘한건 아니지만, 뭐지 아티스트들하고 일을 좀 잘하기 시작했고,

나중에 이제 게임 여기선 두세개 출시 아 제 이름은 2개정도 출시한 것 같은데, 제가 작업한 것은 두세개 되고,
어 뭐 제가 쓴 코드가 결과적으로 회사에서 다 쓰는 거니까 뭐 엔진 코드니까,

뭐 데드라이징 에도 들어 갔을 거고 뭐 빅스 라는 아무도 모르는 게임도 들어갔을 거고,
그래서 여기서 일하다가 처음엔 한 게임 만들고 출시를 하고,
그냥 일 년 정도 걸렸던 것 같고, 이제 두 번째 게임 정도 될 때, 
이제 팀이 갈라지면서 제가 어떤 한 팀의 그 렌더링 엔지니어가 두 명 밖에 없었기 때문에,
그 렌더링 팀에서 이제 제가 그나마 이제 그 리드 약간 비슷한걸 하기 시작을 했죠.
그리고 처음 게임 나올 때부터 저는 그 각 플랫폼 마다 렌더링 팀에서 책임지는 사람이 한 명씩은 있었어요.

제가 pc 플랫폼을 책임지는 사람이었고, 또 따른 애는 엑스박스 책임지고 있고,
모든 플랫폼에서 근무를 하고 일을 하긴 하지만, 
아 단순히 이제 제가 무슨 문제가 생겼을 때 가장 먼저 봐줘야 하는 사람이 저였던거죠. pc쪽은

그래서 하다가 그렇게 하다가 한 2년정도 있었어 여기선,
2008년 5월에 나왔는데, 그 이유는, 제가 아까 2명이 있다 그랬잖아요 렌더링 팀에
그리고 렌더링 팀은 회사가 따지면 한 6명에서 8명정도 있었어요.
나중에 알게된 게 되게 재밌는 게 뭐 였냐면은, 그 렌더링 프로그래머 중에 제가 봉급이 제일 낮은거에요.

처음 들어왔던 낮게 받았겠지 그리고 인상을 받았어요 10% 이상 받았어요.
다음에 그래서 뭐 56,000불 5천불 받았을텐데,

제일 밑에 있는 애가 경력도 저보다 적은데 단순히 석사를 가지고 있단 이유만으로
얘가 저보다 봉급이 만 물이상 다 높은 거에요

그리고 애들 다 보니까 저보다 봉급이 다 높아요.
그래서 이해가 안되서, 내가 나보다 잘하는 사람도 있고, 나랑 비슷한 수준 사람도 있고,
나보다 못한 애도 있는데, 나도 못하는 애가 더 많이 받잖아요.
그래서 그거 같고 이제 얘길 좀 했어요.
이거 좀 말이 안 되지 않냐? 그때 PM이 저한테 그러는거에요. 아니라고 니가 제일 조금 맞지 않는다고, 구라를 치는 거에요.
이미 저는 모든 정보가 있는데, 그래서 그거 때문에 일단 뭐 돈을 안 주겠다 니가 실력이 없다고 본다 이건 다 이해하겠는데,
그게 아니라 구체적으로 거짓말을 하면서 해야 될까?라는 생각에 그때 이제
그냥 회사를 옮기기로 마음 먹었어요.

근데 이게 2008년 4월 요때쯤 얘기고,
이 또 재미있는 것은 이 블루캐슬 게임스 캡콤밴쿠버 여기 있을 때,
제가 들어간지 한 6개월 뒤부터 갑자기 대학교에서 컴퓨터 그래픽 프로그래밍을 강좌할 사람을 찾기 시작했어요. 

그게 요즘 많이 되게 유명해진 그때가 더 유명했나? 그때가 더 유명 했구나
그 밴쿠버 예술대학 거기서 이제 게임프로그래밍 코스가 있어요.
거기서 쉐이더 프로그램이 가르칠 사람은 찾았는데,
이제 제가 그 경력 6개월 때 이제 거기서 가르치기 시작을 했죠.
그게 2007년 1월 이에요. 2007년 1월부터 3년 동안 가르켜요 사실은.
그래서 AI에요 영어로하면 AI에요
그 학교 이름이 그 3년 동안 이제 시간 강사를 한 거야. 저녁에,
시간 강사를 할 때 이제 그 중간에 제가 회사를 뜬 거고,
그 2007년 1월에 시작을 했고 2008년 5월에 이제 블루캐슬 게임스를 떴고,
1년 반 정도를 그래도 그 AI 다닐때 블루캐슬 게임스에 있었고, 그 다음에서 있었네요.

그래서 ai 때 재밌었던 게 처음 들어갈 때 저는 언젠가 BCIT,
교수로 할 생각이기 때문에 가르치는 걸 해야 된다고 생각을 했어요.

그때 근데 제가 가르쳐 본 경험이 없잖아요.
사실은 그 문서상의 보이는 경험이 그래서 가서 면접보고 돈 얼마 줄까?해서
그냥 저 선생받는 최저임금 줘. 시간당 제가 35불 받고 시작을 했어요.
그렇지 조건이 뭐냐면은 1년 안에 내가 얼마나 자랐는지 내가 증명을 할 테니까.
그 뒤에는 그 수준에 맞는 봉급을 줘야 된다고 
그렇게 조건을 하고 들어갔어요.
1년이 딱 지났는데 1년 반 2년 1년 좀 넘게 지났는데,
봉급 협상을 해야 되는데, 그때 이제 미국 경기가 안 좋아졌나?
2년뒨가 어쨋든 그래요. 
미국 경기가 안좋아 지고 그 서브프라임 모기지 문제 터지고나서 봉급 인상 없다는 거에요.

그때 제가 가서 얘기했던게 너네 지금 학생 평가 받으면 내가 제일 1위인데,
실제 학생 평가 1위 2위 였어요. 제가 저하고 따른 애고 둘이 최고로 올라갔어요.

사실은 그 당시에 근데 내가 처음 계약할 때 부터 이 조건이었는데,
남들보다 조금 받고 있는데 말이 안되지 않냐?
이거를 봉급을 안 맞춰주면, 내가 여기있을 이유가 솔직히 없지 않냐?
내 실력이 이만큼인데 난 증명 하지 않았냐?
그래서 제 제가 그때 봉급 인상을 받았어요.

남도 못 받을 때 그 때 받은 게 시간당 60불을 받았어요.
그래서 봉급이 거의 2배가 뛰었죠.

학교에서 나중에 결과적으로 이 학교를 때려친 이유는 3년 정도 가르쳤으면,
충분히 경력이 난 생겼다고 생각을 했고, 그리고 제가 회사를 옮겼는데,
예전에는 캡콤 벤쿠버하고 이 학교하고 차 몰고 3분거리 였어요.

그래서 회사 끝나고가서 가르치면 됐는데,
새로 옮긴 회사는 다운타운에 있기 때문에 오는데만 40분이 걸리는 거야.
그래서 이건 아니겠다.
그래서 좀 더 일에 집중하고, 
시간 낭비를 막기 위해 관뒀죠.
그럼 다시 얘기를 돌아가서
캡콤 벤쿠버를 떠나서 들어갔던 회사가 이제 렐릭이에요.
그 당시엔 THQ 소속이었고 지금은 세가죠.
그래서 렐릭으로 가서 그 당시에 렐릭을 이제 새로운 콘솔 게임 만들겠다고,
이제 열심히 사람 채용 하고 있을 때, 제가 들어가서 이제 새로 만드는 제품.
렐릭은 pc를 주로 만들거든요.
처음으로 이제 제대로 콘솔 만들려고 할때 딱 첫날부터 들어가서,
이제 거기서 작업하기 시작을 했죠.

그래서 그게 2008년 5월에 들어왔고,
봉급은 제 기억에는 그때 그 전 회사에서 56,000불 정도 많았던 것 같고,
여기선 7만 2천불 받고 들어갔어요.
그래서 그 당시 72,000불이면 적지 않은 돈이 이었는데,
5월달에 2008년 5월 들어가서 ps3, x박스 360, pc용으로 어떤 게임을 만들다가
한 두번 접히고 그 똑같은 엔진 이어 받아서 만들어서, 들고 나온 게임이 스페이스 마린

그리고 스페이스마린 나온 다음에 이제 나중에 같은 THQ 산하 안에 있는
다크사이드 투 그 최적화를 도와줬죠.
그리고 여기를 이제 다니면서 굉장히 빠르게 승진을 했어요. 
사실 여기는 저보다 위에 있던 사람보다 제가 들어갔을 때 훨씬 빨리 승진 했어요.
그래서 여기 나올때쯤에는 봉급이 정확히 기억은 안나는데 9만 불은 넘었고 $100,000 안 됐던 상황에 나왔어요.

그 4년뒤 이니까 뭐 인상률로 치면 엄청나진 않은데,

그래서 2012년 4월에 여기에서 나오죠.
나오게 되는 계기가 그 thq 가 부도가 나기 시작을 하고 망해가기
시작하고 렐릭이 스페이스마린을 말아 먹으면서 회사의 구조조정이 들어 오기 시작을 했고,
이제 사람들이 이제 구조조정이 되기 시작할때,
렌더링에 애들 어디다 쓸 거냐란 얘기가 나오면, 
일단 뭐 pc쪽 렌더링 하는 애들은, 그리고 거기 오래있던 애들은 그냥 붙여 두는 거고,
콘솔 쪽 렌더링 하는 애들 새로 들어온 애들 위주로 좀 자르려고 하는 분위기였고,

아 저도 그래서 구조조정 대상에 올라갔는데 그 외에도 되게 정치적인 요소가 많았어요.
구조조정하는 그게. 자기 친구들 좀 더 데리고 있고, 실력 여기 있고 정말 열심히 했다 애들 좀 쳐내는 이런 것도 있었어요. 사실은,
즉 원래는 제가 구조조정 되게 뒤에 되야 정상인데,
이제 그런 것들이 일단 맘에 안들어 만들었고.

그리고 구조조정을 딱 한 이전에 저를 야근을 엄청난 시키고,
그거에 대한 보상을 안해주고 이제 내보내려고 하는게 좀 보였어요.

그게 일단 다크사이더 투 같은 경우에 특히.
그때 이제 굉장히 뒤쳐져 있었고 제가 마지막에 들어가면서 제 회사도 아니고 자매 회사건데
야근 해가면서 엄청나게 해주고 있는데 이거 끝나면 구조조정이라고 얘기를 하니까 말이 안되더라구요.
그래서 그냥 그 얘기들은 날로 이건 말이 안되니까 나가겠다.

그래서 그날 합의 하에 나왔어요. 사실은 그래서 그게 이제 2012년 4월 이었고,

그리고 그 때부터는 이제 조금 이제 제 일을 하겠다고,
이제 제 일을 하겠다고 쪼금 이제 열심히 이것저것 한게 있어요.
근데, 이때는 이미 제가 학교 학사 따는게 끝났거든요.
끝났기 때문에 시간이 좀 더 있었고, 그 저만의 뭔가를 하려고 혼자 이것저것 해봤는데,
혼자니까 너무 외로운 거야.
그래서 이건 안되겠다 게임 쪽에서 정말 내가 정말 정말 정말 자랑스러워 할만한 게임을 만들어야겠다. 라는 고민을 하고 있었어요.
물론 이때까지만해도 저는 회사 다니는 동안에
그리고 아까 학교에서 가르치는 동안에도 따로 개인 프로젝트가 있었고,
거기서 게임을 만들어서 실제 출시를 했었어요 
이게 당연히 제 이름을 걸고 출시하며는 회사의 좀 문제가 있을 수 있으니까,
뭐 어떤 게임인지는 말을 잘 안하는데 그래서 거기서 몇 백만원 정도 또 벌긴 벌었어요.
근데 그게 아니라 뭔가 남들이 다 아는 대작을 만들어 보고 싶은 생각이 있었고,
저한테는 그 게임 어떤 게임을 만들고 싶다 내가 정말 즐겼던 이 게임을 만들어야겠다.
라는 생각을 하고 있었는데, 그렇게 혼자 뭐 하다가 괴로워 외로워 더이상 안되겠다 그만두자.
회사 돌아가자 라고 하고 생각하는 순간에 운좋게 이제 연락이 온 거에요.

그 그때가 어찌보면 그때가 아마 제가 시그래프가서 이제 LA에서 발표하고, 이럴 땐데 
거기서 이제 어떻게 연락이 되었고, 이제 몬트리올에 있는 그 스퀘어에닉스 몬트리올 아이도스
요 두개 같은 회사 거든요. 그래서 거기서 이제 연락이 왔어요.

우리 이런 게임 만들건데 너 올 거냐 몬트리올로
저는 그 게임이 얘기 듣고 곧바로 간다고 했어요.
실제 제가 만들고 싶은 게임이었고, 아 그래픽 쪽으로 또 내가 도울게 많다고 생각했고,
그래서 정말 생각도 안하고 그냥 ok간다 그러고 싸인하고 갔어요.
근데 가서 그게 2012년 9월에 갔는데 아 제 생일날 이사를 했어요. 그것도 기억나요.
딱 가서 새로운 도시에 도착했는데 생일인데, 아무것도 없는 거야.
그래서 집에서 혼자 와인땄던 기억이 있는데 아무도 없는 집에서,
그때 이제 2012년에 갔다가 원래는 이게 4 ~ 5년 있을 생각이었거든요.
게임 완성할려면 그정도 걸릴 거 같아서, 그래서 갔는데,
일단 몬트리올에 시민성이 되게 싫었고, 그리고 회사 인사부에서도 좀 이상한 장난질을 많이 쳤고.
괜히 앞에서는 이렇게 얘기해갔고, 대충 싸인 하게 만든다면, 뒤에서 어 근데 이건 안 되는 거야.
이런 식으로 약간 약간 장난치는 것도 있었고,

결과적으로는 이 팀원들을 봤을 때, 이 게임이 뭔지 이해를 못하는 것 같았어요.
자기들이 만들고 싶은 것들이 있는데, 게임의 본질을 이해 못하는구나.
그래서 그 순간에 이제 한 4개월 정도 지날 때, 아 이렇게가면 게임 팀 절대 접히겠다.

그래서 떠나겠다고 말을 해 버렸죠. 나 밴쿠버 갈거다 다시.
떠나겠다고 말을 했는데, 재미있는것은 보통 2주전에 말을 해 주잖아요?
이전에 말을 해주고 실제 떠나는 날이 내일이에요.
근데 그 날 딱 얘기가 들었어요. 아 게임 접했다고,
그 실제 게임이 접혔고, 그리고 딱 접히는 순간에 그때 운 좋게 EA에서 연락이 왔어요.
EA 피파 팀에서 우리 요번엔 xbox one이나 ps4용으로 피파 만드는데, 도와줄 사람이 필요하다. 와라.
저는 원래는 밴쿠버로 제 돈으로 갈 생각이었기 때문에 제 돈으로 다 갈 생각이었는데,
갑자기 ea 버나비가 본사 하거든요 번쿠버쪽이 그 스포츠에서 스포츠가, 
그래서 거기서 갑자기 연락이 와서 오라 그래 갖고.
갔어요. 이사비도 다 걔네가 대주고, 그래서 6개월만의 밴쿠버로 돌아왔어요.
그래서 피파 팀을 가서 일했죠.
일했을떄, 피파 아까 말했던 그 게임 피파14 요 14를 xbox one 하고 ps4용으로 렌더링을 좀 도와주고,
거 끝나고 이제 그 때 월드컵이 있었기 때문에,
피파에서 월드컵 브라질 거 그거 xbox360용 하고 ps3 용으로 좀 도와 줬어요.
이제 그걸에서 여기서 한 3개월 ~ 4개월 정도 있다 보니까.
굉장히 EA가 좋은 회사에요.
내가 프로그래머로써 어렸을 때 들어갔으면, 되게 즐거웠을 회사일거 같아요.

직원 대우되게 좋고 정말 일도 자유롭게 할 수 있고,
근데 저한테는 일이 너무 쉬웠어요. 

그냥 제가 주니어 때 하던 일들을, 여기와서 시니어 봉급 받고 하는 느낌
이때 봉급이 이미 10만 불이 넘었거든요.
내가 여기 있으면서 아 내가 왜 이렇게 쓸데없이 시간 낭비 하고 있지?라는 생각을 했는데,
지내다 보니까 내가 제가 그런데 못 때려쳤던 이유가 뭐냐면, 그 때 때려치면은,
제가 이사비를 회사에서 받은거를 다 물어줘야 되요.

그래서 그 조건으로 뭐 거든요 1년 동안은 최소한 회사에 있는 조건으로,
아 그거 때문에 고민하고 있었는데 이제 또 구조조정을 한다는 얘기가 있는거예요.
그래서 제가 물어봤어요. 구조조정 당하면은 나 그 이사비 안 물어 되냐? 안물어도 된대요.
그래서 재빨리 구조조정 당해서 나왔어요.
그래서 그때 이제 나온게 2013년 10월이에요 10월
그래서 그 다음에는 예전에 제가 혼자 뭔가 하려고 했다가 안 된 적이 있잖아요.
그래서 그 다음에 생각했던게 아내가 다시 새로운 뭔가를 시작을 하면은 어떻게 해야겠지란 생각이 좀 있었어요.
그리고 이 당시에는 이미 게임 쪽에 제가 게임 쪽에서 더 이상 있을 이유가 없다 라고 생각한 때요.
그래서 내 거 다른것을 뭔가를 해 보자 그러면서 외주를 좀 시작을 했어요.

외주를 하면서 다른 일을 하면서, 내 것 좀 만들려고 하는 것들 이런게 있었는데,
그 때 점 점 생각이 웹 쪽을 좀 해야겠다.
웹 서버 쪽을 내가 알아야 내가 원하는 걸 만들겠다는 생각이 들어서, 
외주해주고 내 일 하면서도 머리속 생각으로는 그러면은 내가 웹 쪽을 좀 하려면 나를 내가 웹 회사에 들어가서,
그것도 이제 회사 뭐 이제 프론트엔드 말고 백핸드 쪽으로 들어가서 좀 제대로 이것저것 해봐야 내가 확실히 알겠다고 생각을 해서
제 개인 제 외주하고 이런거를 그때 반년에서 9개월 정도를 했고, 
그 다음부터 서서히 이제 웹쪽을 생각을 해보고 있었죠.

근데 연락이 와서 이제 PNI라는 곳에 들어가요.
PNI가 이제 스테이플스 소속 인데, 아 스테이플스라고 이제 미국에서 두 번째로 큰 전자 상거래 회사가 있어요.
거기가서 말도 안되게 리드를 해서 렌더 서버가 있었어요.
거기도 랜더 서버도 잡고, 웹서버도 잡고, 말도 안되 된 프로젝트 야근 해가면서,
막 혼자 다 리드로 다 내야 하니까, 책임지고 이러다가 굉장히 좋은 사람도 많이 만났고,
굉장히 많은 걸 되게 단시간에 배웠죠.

그리고 회사가 그만큼 제가 잘 하고 이러다 보니까,
리드 급에서는 제가 봉급을 제일 많이 받는 사람이기도 했고,
가장 어려운 일도 저한테 왔고
근데 하다 보니까 이제 타성에 젖어서 점점 쉬워지는 거에요. 
그래서 그 순간에 갑자기 음 그 석사를 온라인으로 받을 수 있는 석사가 나온 거에요.
제대로 된 석사 과정을 그래서 그때 조지아테크를 가서 석사를 듣기 시작을 한 거죠.
그래서 여기 다니면서, 원래 조지와테크 석사를 제가 2년 정도에 받았는데,
제 기억으로는 여기서 시작을 했고 안 1년 정도 지난 다음에
제가 여기서 1년 9개월 동안 다니고 나왔으니까,
그 다음에 마지막 한 3 ~ 4개월 정도는 따른 회사 가서 했던 것 같아요.

그래서 여기에 다니면서 정말 많은 걸 배웠고 이때 끝난 이후에 
내가 웹 쪽은 뭐든지 할수 있겠구나 라고 생각이 붙었어요.

그래서 여기서 결과적으로 마지막에, 이제 이거 끝나고 내 회사를 차려야 겠다는 스타트업 해야겠다 생각을 했는데,
그 한 2년정도 있을 생각이었는데, 거의 끝나갈 때 갑자기 밴쿠버애 있는 어떤 회사에서 연락이 왔어요.
어떤 연락이 왔고 우리 요번에 헤일로 만드는데 헤일로 참가해달라고,

그 때 이제 리드급 렌더링 엔지니어로 데려가겠다고,
그리고 그때 이제 dx12라던가 이런게 나올때에요
그래서 아 이거 한번 배우면 재밌겠다.

그래서 실제 옮겼어요 그때 봉급이 그때 뭐 15만 불 14만 불 이정도 받고 그때 옮겼어요.
그냥 그래서 해왔고 원래는 여기 좀 오래 있고, 회사 잘 되길도와 줄 생각이었는데,
6개월 뒤에 여기도 때려쳤죠.

결과적으론 그 이유는 나빠서 때려친건 절대 아니에요.
솔직히 이 회사하고 여전히 전 계속 일을 하곤 있어요.
그러고서 뭐 근데 이제 그 당시에는 회사에서 이제 직원들을 이제 어떤 직원들을 이제 제대로 두고
어떤 직원들 짜르고 이런 문제들이 있잖아요.

그거에 대해서 회사의 결단력이 좀 맘에 안 드는게 있어서 
아 여기서 일할 바에는 내가 내 회사차려 가지고 이제 시작해야겠다.

최종적으로 마음을 겪고 그때 이제 나왔어요. 그때 이제 제 회사를 실제로 설립을 했고,
그때부터 제 회사에서 여러가지 외주를 받아서 했죠.
자체 프로젝트도 있지만 그때 받았던 외주들이,
실리콘벨리 쪽에서 VR관련 그 Virtual Reality 관련 프로젝트도 받아서도 했고,
그 다음에 게임 프로젝트 세 네개 했구요.
사실은 공개를 제가 못해서 못하고 있는 거지
그리고 그 외에도 뭐 그 외에 이제 여러가지 컨설팅 이라던가 
이런걸 솔직 진행하는 회사고 아직까지 돌고 있어요.

그리고 그 회사의 직원들도 있고 지금 그 회사를 만들게 된 거고 
그리고 이제 재미있는게 그 결국에는 회사를 나오게된게 게임 회사 헤일로 만들고 이 회사를 나오게 된게 2016년 9월 이거든요.

2016년 9월인데 이거 나오고 제 회사를 차리고 한 1~2개월이 지났을 때,
글루와 쪽에서 연락이 온 거야 사실은,
글루와에서 연락이 와서 실리콘벨리 쪽에 이제 가니까.
이제 와서 기술 쪽을 도와 달라고 해서 거기 그때 역시 그때도 뭐 지분 받고 봉급도 안 받고 갔고
지금은 봉급을 받고 있겠죠
회사가 돈이 좀 있으니까 그래서 그 당시에는 가서 정말 오랜만에 불살라 봤죠
프로그래머의 불사름 진짜 크리스마스 때도 밤까지 야근하고 막 이러면서
그때 있다가 그 2016년 이제 10월 정돌거에요.

10월 정도 쯤에 내려가서 10월 11월 내려가서 거기 있다가 또 재미있는게 뭐냐면은
저는 거기 내려가서 뭐 어떻게 될지 모르겠지만 내려가자 나중에 뭐 잘 되면 그때 고민하자 이거였는데,
내려가서 열심히 일하고 있는데, bcit 에서 연락이 왔어요.
요번에 자리가 났는데 풀타임에 자리가 났다. 정식이라고 해야하나,
그 뭐 그런거 있죠 어쨌든 시간 강사 아니고,
그런 뭐 여긴 faculty라 그러는데 프로페서가 없어요 왜냐면 faculty기 때문에 
faculty를 그냥 교수라고 하더라구요.

그 교수가 났고 컴공 이고 거기서 이제 cpp 가르킬 사람이 필요하다. 그래서 면접보고 들어갔어요. 
들어가서 Cpp을 가르치기 시작했고 Cpp를 가르치면서 이제 자동화를 많이 시켰는데,
그게 지금 포큐아카데미로 나오는 거고, 자동화 만드는 시스템은 제가 BCIT 돈을 받고 한 게 아니라,
BCIT 들어가기 전에 제 직원들 돌려서 만들어놓은거기 때문에 제꺼죠.
그때 제가 그걸 돌릴 수 있는 거고, 그 여기서도 2016년부터 2018년까지 있었는데,
결과적으로 나오게 된 계기가 bcit를 제가 되게 좋아하는 학교 했는데,
그 학교가 많이 망가졌어요. 그러고 둘러보니까 많은 학교들이 망가졌어요.
그래서 이때 이제 나와야 겠다는 생각을 한 거죠.
그리고 이제 그 때부터 이제 제가 만들어놓은 자동화 시스템으로 이제 새로운 거 만들어 봐야겠다. 라는 생각을 했고,
그래서 여기 다닐 때는 이제 선생해야 되니까 어쩔수없이 캐나다로 옮겼고, 
그리고 글루와에 있는 굉장히 많은 개발 팀들을 캐나다에서 다 뽑았어요. 사실은
그래서 글루와가 오피스가 여러군데 있는데, 가장 큰게 캐나다 개발팀이에요. 현재는.
지금 직원들 보면은 10명 좀 안되게 있나보다 캐나다에선.
더 실제 걔들 돌리고 있고, 저는 교수라는 것 자체가 별로 시간이 많이 든 직업이 아니었으니까,
교수하면서 이거하면서 그리고 아까 말했던 회사는 이제 저는 직접적으로 일을 잘 못하고, 따른 애들을 많이 돌렸죠.
그렇게 돌리고 있었고, 그러다가 이제 bcit를 관두니까
아 맞다 bcit를 들어오게 된 계기가 제가 어차피 석사가 있었기에 들어간 거에요.
그래서 제가 정말 석사를 받아서 유일하게 혜택을 본 것은 bcit 밖에 없어요.

그렇게 했고 그리고 지금 아시는대로 지금 살고 있는게 그 모습이에요.
그래서 지금 제가 이것을 왜 정리를 했냐면,  제가 여기서 직장을 잡을 때 bcit나왔고, 어쩌면 전문대 였어요.
1년 동안 취직 제대로 안 됐어요. 
정확히 얘기하면은 그 취직하려고 되게 어렵게 저도 했고,
그러면 제가 뭐 한국에서 연세대 법대 나온거 이런거 아무 도움도 안 되는 거예요.
흠 전 어쨌든간에 1년 동안 뭐 이상한 회사 돈 안 주는 회사,
뭐 진짜 연봉 뭐 절반받는 회사,
이런데 다니면서 고생 고생하다 결과적으로는 게임계 갔고 게임 계에서도
뭐 제가 가진 거 없지만 선생일하고 회사일 열심히 하고 그 회사의 일 개념으로 나중에 발표도 하고,
이러면서 인정을 받고 그것때문에 지금 뭐 제가 이런 게임 만들었습니다.
라면 누구나 알만한 게임들 말하는 것들 마인크래프트, 헤일로 이런 것들은 
다 제 교육하고 아무 상관이 없었어요.
그냥 순수하게 회사에서 일을 열심히 한거 그런 게 전부였어요.

아 그리고 사이드 프로젝트 한거, 그러다가 정말 제가 석사를 따고 나서 유일하게 혜택을 본건은 교수를 정식으로 할 수가 있다.
그게 전부 였어. 그 외엔 아무것도 없어. 물론 그 학교에서 배운거 많고요.
조지아테크는 배우긴 많이 배웠어요.
되게 고마워 하고 있고, 근데 그거를 떠나서 제가 여태까지 이뤄온 것들은 그냥 열심히 하고 더 노력하고 뭐 아까 말했을 때 무슨 회사 다니면서
이제 선생하는 경우 그럼 두 가지 일이 잖아요.
거기다 보통 한 가지를 더 했어요.
사실은 그게 이제 다른 따른 회사에서 또 일하는 거든, 학교 졸업하고 바로 해서는
앞에 졸업하자마자는 그 학교에서 채점자를 하면서 돈을 벌었고,
그리고 나중에는 이제 뭐 다른 사이드 프로젝트 했고 그래서 한 두세 가지 일을 언제나 계속해 왔어요.
그래서 생각하시는 것처럼 제가 별로 지금 보면은 학벌이 나쁘지 않아요.

근데 그거의 혜택은 직접적으로 받은 건 별로 없어요.
오히려 그것들이 있기 때문에 제가 무슨 얘기를 하면 남들이 아직 공부도 못하는 애가 이상한 소리 한다.
공부도 못하는 애가 세상에 불만이 많다 이런 얘기를 안 들을 수 있는 거
외에는 솔직한 얘기로 제가 그걸 이득을 봤다 고 생각하지는 않아요.
그래서 좀 얘는 조지아테크 나왔기 때문에 이렇게 좋은 회사 EA에 들어가서 일을 한 거다.
이런식으로 많은 사람인데 전혀 상관없는 얘기고요.
얘는 무슨 연대를 나왔기 때문에 애가 렐릭도 가고 뭐 이런거 다 전혀 상관없는 얘기에요.
저는 정말 이 업계에서 일을 할 때는 컴공 관련 쪽으로는 아까말한 전문대 졸업장?
그걸로 시작을 했고 그 뒤에 딴 야간 학사는 아무 의미도 없었고, 사실은.
그렇게 좀 말을 하고 싶었어요.
그래서 좀 오해하시는 분들이 있어서.
그리고 제가 다 잇던 회사들이 자꾸만 따른 회사로 넘어가서 이름이 변경이 되니까
제가 이름을 이제 두 개를 얘기해요 블루 캐슬 게임스, 캡콤 밴쿠버 이렇게 얘기하는데,
캡콤 밴쿠버만 들으신 분들은 아 얘는 일 안 했는데 뭐 경력을 조작한다 이런 얘기도 있었어.
제 입으로 그냥 제가 겪었던 경력들을 다 말했어요.
그 이게 2018년 현재 제가 게임 쪽으로 다시 이제 게임 쪽에 관련해서 프로그래밍 쪽에 관련해서,
가졌던 모든 직업들이고 모든 직장들이고 개인 프로젝트 제외하고,
이제 앞으로 한 몇 년 뒤 쯤에 다시 또 얘기하면 뭐 포큐 아카데미 원장 뭐 이런것도 나와 있겠죠.
그런 그때 얘기하도록 하고 이번 비디오 쓸데없이 길었는데,
이런거 좋아하시는 분도 있으니까 그냥 보시고 또 다음에 또 생략해야지
포프였습니다.
