예 포프입니다. 아 되게 오랜만이에요. 저번 비디오를 올리고 그냥 40분짜리여서 한 2주 안 만들어도 되겠지? 라고 했는데
포큐 아카데미 오픈 준비하느라 그 2주가 지난 뒤에도 조금 바빴어요. 그래서 이것저것 바쁜 일이 많으면 당연히 제가 이미 다른 책임을 지고 있는 일들이 많기 때문에
책임을 조금 들지는 일에서 일을 좀 안 할 수밖에 없거든요. 그래서 어쩔 수 없이 유튜브를 조금 뒤늦게 올리게 됐어요.
근데 이제 저번에 비디오 올리고 나서 조금 자괴감이라고 해야 되나? 그게 드는 게 뭐였냐면은 이 비디오가 제 경력을 그냥 정리해서 말한 거예요.
제 경력을 자꾸 이상하게 좀 포장하시는 분들이 있어서
근데 그 뷰 수가 2만 2천 뷰인가가 나왔어요. 제가 보통 받는 뷰의 한 4배 정도가 나왔거든요. 그래서
남들한테 도움이 되는 개발 이야기 이런 거 해봐야 뷰 수가 작은데 왜 허접하게 내 신상 얘기하면 뷰 수가 많지?
이런 고민을 잠깐 하게 됐어요. 오늘 이제 만들려다가. 그러면서 한편으로는 뭐 어차피 오늘 만들 비디오 광고 비디오니까
뭐 굳이
크게
크게
크게
도움이 되지 않아도 욕을 먹지 않아도 되겠구나
이 생각을 했어요. 지금
뭐 앞에 시작 부분에서
간단하게 요약하고 얘기를 할게요.
포큐 아카데미가
드디어 문을 열었고요.
첫 과목이죠. 한 과목. 예전부터 말했듯이.
그리고 1월달 학기가
곧 시작이 돼요. 그래서 이미
처음에 모집하려고 한
정원은 거의 다 모집이 됐고
이제 1월
5일인가 6일까지
그때까지 이제 수강신청 받고
그 다음부터 이제 4개월 뒤에나 다시
열어요. 그래서
혹시라도 기다리고 계셨던 분이 있다면은
아 그게 나왔다라는 거를 말씀을 드려야 될 것 같아서 말을 했어요.
저희가 뭐 대기자 리스트도 있고 홈페이지도 오픈을 했고
트위터에도 제가 쐈고 그렇지만 여전히 모르시는 분들이 있더라고요. 그래서
그래서
당연히 문을 열면 유튜브를 통해서 제가 광고를 할 거라고 생각하셨던 분들이 있는 것 같아요
그래서 그런 분들을 위해서 만들어놨으니까 링크를 걸어드릴 테니까
혹시라도 들으려고 하셨던 분들은 올해 1월에 가서 끊고 들으시면 될 것 같아요
지금 정원은 거의 다 찾고 비디오 나가는 순간 또 얼마나 사람들이 몰릴지 모르겠지만
그럴 때를 대비해서 지금 정원을 늘릴 수 있냐
늘릴 수 있기 위해서 내부적으로 얘기를 하고 그렇게 고민을 하고 있어요
뭐 그게 일단 광고죠
그래서 일단 광고는 거기까지 해드리고
일단 그 광고하고 관련된 몇 가지 이야기를 할게요
일단 포큐 아카데미를 제가 준비하면서
언제나 새로운 프로젝트 준비할 때
재미있는 건 그건데
또 굉장히 많은 것들을 새로 배우고 경험하고
더 나은 방법을 찾고 이런 것들이 있어요
그래서 아시는 분도 아시겠지만
이제 포프TV에서 조만간 그런 내용들이 나갈 거라는 거를 기대하셔도 돼요
이번에 할 거는 제가 무슨 결제 관리 쪽
그러니까 일반 사람들한테 물건을 팔거나
아니면은 디지털 재화
이거를 팔 때
어떻게 과금을 하냐
이런 거에 대해서 배운 것도 많고
요즘 사람들의 소비 행태도 또 많이 배웠고
그리고 당연히 고객들을 상대로 서비스를 하다 보면
어쩔 수 없이 고객 상담도 들어가야 되는데
그럴 때 어떻게 좀 더 효율적으로 고객 상담 시스템을 구축할 수 있었는지
그런 것부터 해서
이번에 나간 강좌가 C++ 강좌예요
그 강좌에서 또 이제 이것저것 정리하다가
C++에서 이런 거를 좀 더 제대로 하면 좋겠다라고 말한 것들도
좀 더 올리면 좋을 것 같아요
그래서 이번 강좌에 대한 내용들이 또 나왔어요
그래서 당장 올라가진 않을 거고
이제 한 새해부터 내용이 어떻게 될 건지
그런 걸 좀 기대해 주셔도 좋을 것 같아요
재밌는 내용들을 많이 올릴 수 있을 것 같아요
그리고 이제 이번에 포큐아카데미 오픈을 하는 거 자체가
사실은 제가 예전에 책에서 소개를 했던
린 스타트업이라는 그런 책에 기반을 둬서 많이 개발을 했어요
처음에 시작을 하면서 어디까지 완성을 시키고 공개를 했었고
이제는 어떻게 완성을 할 것인지
그리고 그렇게 약간 공개가 덜 된 부분에 대해서
어떻게 우리가 만회를 할 수 있는지
그리고 우리가 엄청난 홍보채널을 통해서
이거를 처음 수강생을 뭐 5만 명을 받을 건지
아니면 우리가 점차적으로 증가를 하려면
점차적으로 성장을 하려면 어느 정도가 우리가 받을 수 있고
어느 정도 서포트할 수 있고
그리고 그럴 수 있는 시스템을 어떻게 구축할 수 있는지
이런 것들이 굉장히 많이 고민이 된 부분이고
제 현재 위치를 아시는 분은 아시겠지만
포큐아카데미에 올인을 할 수 없는 상황이에요
사실 제가 그래서 그럴 때 어떤 사람들을 팀에 들어오고
그 사람들로 어떻게 팀을 꾸릴 수 있는지
그리고 또 당연히 팀원을 데려올 때
우리가 실패한 부분들도 있고 여기저기 배운 것도 되게 많아요
그 외에도 이제 효율적으로 리모트로 도는 팀
각자 자기 스케줄 따라 도는 팀에 맞는 사람도 어떤 사람인지
그런 사람들하고 좀 더
여전히 우리가 팀으로 굴러간다
그런 공동체 의식을 심어주기 위해서
좀 더 어떤 일을 더 많이 해야 되는지 이런 것도 많이 배운 게이고
어쨌든 간에 나와서 매우 뿌듯하고 매우 좋아요
그거는 그거고
더 자세한 광고를 할 필요는 없을 것 같아요
그냥 포큐아카데미 링크를 걸어드리면
가갖고 이제 보시면은 여기 질문 답변 나온 거에 대한 대화도 다 있고
뭐 점점 우리가 자주 묻는 질문 이런 것도 만들어 나가고 있고
그리고 이제 가끔 제가 들었던 한 가지 비판에 대해서는 약간
밝혀드리고 대답을 하고 넘어가야 될 부분이 하나가 있는 것 같아요
이제 뭐 온라인 커뮤니티나 아니면 가끔 이제 댓글을 달리면서
이제 했던 비판인데 포큐아카데미에 대해서
강의비가 너무 비싸지 않냐 라고 말하시는 분들이 있고
거기에 대해서 또 강의비가 이게 왜 비싸냐
이 정도면 엄청 싼 거다라고 말하는 분들도 있고
두 의견 다 뭐 틀린 말은 아니라고 저는 생각을 하는데
당연히 저는 그 강의비를 책정한 사람이니까
그 강의비가 높지 않다라는 게 제 주장이죠
그러나 그러면서도 역시 이 비싼 강의비 때문에
수업 듣기가 여유치 못하신 분들이 있다는 것도 알고 있어요
뭐 제가 말하는 건 모든 사람이 공짜로 들어야 되는 얘기가 아니라
정말 본인 사정에 의해 뭐 저희가 원래 정가가 한 과목당 100만원이라고 보니까
지금 할인 들어가서 싸지만 첫 번째 텀은
그래서 그런 거에 대한 비판도 있었고
그리고 사실 코스를 만들 때부터
그리고 저희가 Udemy라는 플랫폼을 이용해서 비디오를 만든 이유도 사실 그거였어요
우리는 서비스를 티어 두 개로 가자
예를 들어서 저희가 정말 개발했고
개발 비용 있고 뭐 이런 기타 등등이 있잖아요
그러면 그 비용에 따른 그거를 저희가 뭐 당연히 돈을 잃어서도 안되고 그죠?
그리고 저희가 계속 개발이 가능하면서도 충분히 효율성을 뽑을 수 있고
그리고 실제 현재 시장에 있는 이런 시스템하고 비교해서
우리가 가격이 어느 정도 책정이 돼야 된다라는 걸 했던 게
저희가 풀코스를 듣는 그 과목 뭐 그냥 100만원이라고 할게요
요번 학기는 한 70만원 정도 나온 것 같은데 뭐 일단 100만원 고 가격이고
그럼 이게 아니라 정말 제가 비디오 강의 하나만도 저는 그래도 꽤 잘 만들었다고 생각을 하고
계속 개선을 시켜나갈 생각이에요
그 비디오 강의의 그럼 값어치는 얼마냐
그럼 일반적으로 비디오 강의 한 번 보여주고 하는 동강으로 봤을 때
그거는 값어치가 뭐 20만원 선 이렇게 나오더라고요
그래서 저희는 저희 코스를 제공할 때부터 동영상 강의 정가 20만원
그리고 그 외에 엑스트라 우리 쪽에서 성적 관리해주고 뭐 채점해주고
뭐 실제 시험보기 하고 이런 것들 그거를 80만원 이렇게 책정을 해서 20 80 이렇게 나눠줬거든요
그래서 정말 자기 사정이 여유치 않아서 정식으로 풀 학교를 들을 수 없는 사람들
그분들은 어차피 똑같은 의미로 대학교도 못 가는 게 정상이잖아요
학자 대출을 받지 않는 이상은
그래서 그런 개념에서 그런 분들은 어차피 동영상 강의는 20만원 정도에서 들을 수 있게 만들어 놨어요
거기다 또 제 웹사이트 통해 들어가면 추가로 10% 할인을 해드리고
그래서 정말 난 강의만 듣겠다
아니면 강의 외에 추가로 여기에 올인해보겠다라고 하는 사람 둘을 나눠서
20 80 나눠서 티어 두 개로 운영을 하고 있고요
그래서 그게 너무 비싸다라고 이제 좀 거부감을 느끼시는 분들이
취할 수 있는 옵션이었으면 좋겠어요
그리고 그게 정말 자기가 여기서 너무 잘할 수 있고 뭐 할 수 있다 그러면
당연히 저희 쪽에 정식 수업 들어갔고
성적이 되게 좋으면 다음 학기에 이제 조교가 돼서
이제 그 수업을 다른 수업들을 좀 훨씬 저렴한 가격으로 들을 수 있는 그런 옵션도 지금 구상 중이기 때문에
그런 방향으로 실제 추진하시고 있는 분도 계시거든요
또 이런 것도 저희가 예전에 처음부터 코스를 만들 때
아 이 비싼 가격에 이렇게 나갈 때 과연 이게 올바른 방법이냐
이런 고민을 하면서 나왔던 부분이에요 이게 사실은 그래서
그런 비판이 좀 있기 때문에 그 부분에서 약간 좀 짚고 넘어가려고 하고
그리고 음...
뭐 자리 몇 자리 안 남은 건 말씀드렸고요 그죠?
그리고 실제 오픈 딱 처음 할 때 대기자 분들이 되게 많았어요
그래서 그 대기자 분들 중에 또 본인 인증 마치시고 그걸 다 통과하신 분들만 이제
이제 우선 수강권을 드렸는데
첫날 이미 오픈할 때부터 저희가 받으려고 했던 인원의 절반 이상이 그냥
24시간 안에 또 이제 등록을 하셨거든요
그래서 이제 저희가 생각했던
아 이렇게 대기자 리스트 만들어서 정말 관심 있으신 분들 먼저 기회 드리고
이제 그렇게 해서도 충분히 그러면 우리가 저희도 대충 어느 정도 인원이 들어오겠다
대기자에서 몇 % 정도 들어오겠다라는 감이 있으니까
그거에 대한 저희가 준비도 좀 제대로 해나갈 수 있었고
또 이런 모든 것들이 뭐 닌스타터 아니면 예전에 한 번 또 비디오로 말했던
아 4 hour work week 일주일에 4시간만 일하는 법
그런 책에서 나왔던 방법을 이제 저희도 실제로 테스트해 보고
아 되는구나 라고 확인을 한 거죠
그래서 뭐 어쨌든 광고를 위해 만든 비디오니까 이 자세한 내용들은
나중에 나중에 말씀을 드릴게요
그래서 오늘 이 비디오 보시고 혹시라도 포큐 아카데미 기다리고 계셨던 분들은
이제 늦기 전에 세뱃돈 받으셔서 그걸로 1월 뭐 5일 6일 그 전에 등록을 해 주시길 바라고
등록하시려면 본인 인증을 받으시고요
본인 인증 과정도 있어야 되니까 본인 인증 과정은 미리 거치시는 게 좋을 것 같아요
그리고 또 가끔 물어보시는 질문 이거 언제 다음에 개강하냐
4개월마다 한 번에 개강하는 게 목적이기 때문에
요번에 설사 놓치시더라도 5월달 개강 때는 들어오실 수 있고요
만약에 그때 가격은 지금 만큼 낮을 거라는 보장은 없어요
지금은 처음 오픈하는 거고 약간 이리저리 문제점도 분명히 발생할 거고
그거에 이제 좀 처음 오신 분들 불편하신 부분도 있을 거니까
그 부분에 대해서 할인을 넣은 거고 다음에 좀 더 완성이 될 때는 정식 가격으로 좀 더 찾아갈 생각이고요
뭐 광고 나왔겠다 끝까지 광고해보자
요즘 포프티비 열심히 만들어서 7만 5천 구독자 찍어봐야지라는 생각을 하고 있어요
그럼 트로피 준다 그래서 그래서 혹시라도 포프티비 즐겁게 보시는 분들 계신데
구독 안 하셨으면 구독 한 번 눌러주시면 제가 트로피 하나 받아보는 소망을 이룰 수 있고
음 또 이제 제가 이렇게 나오면 사람들이 이리저리
이리저리 외모에 대해 평이 많으니까 그냥 세 가지 짚고 넘어갈게요
요즘 살이 빠지고 있어요 당연히 하도 많이 쪄갖고 인간처럼 살아버려서 빼가고 있는 과정이고
얼굴에 반창고 붙인 거는 절대 불량하게 보이겠다고 해서 온 게 아니에요
그냥 제가 일을 좀 많이 했었잖아요 최근에 그런 얘기를 했잖아요
일을 많이 하고 일이 딱 끝나는 순간 이제 몸에 골마 문든 게 터지기 시작하는 거야
그래서 종기가 생겨갖고
종기가 이제 다 가라앉았어요 그거 이제 보여드리면 흉하니까 일단 붙이고 있는 거고
여기 위에 이제 핑크 머리 있는 애는 제 티셔츠예요
그래서 아마 포프티비 책 구매하신 분들은 너무 멀어서 안 들리나?
아마 포프티비 책 구매하신 분들 이북으로 이 로고 보셨을 텐데
어쩌다가 샘플로 하나 받은 거 그래서 이제 입고 찍어보고 있어요
사실 얼마 전까지도 살이 쪄갖고 이거 입으면 미쉐린 타이어처럼 튀어나왔는데
저는 입어도 아주 그리 흉하지는 않더라고요
그래서 뭐 그 정도로 헛소리는 마치고 이게 아마 2018년 마지막 비디오가 될 거 같아요
2019년도에는 이제 포프티비를 어느 정도 자주 만들지 얼마나 많이 만들지 모르겠어요
지금 2019년 저도 계획을 쭉 뽑아보고 있어요
제가 하는 일 뭐 다른 거 재밌는 일 또 해야 될 일 뭐 또 이제 책 쓰자는 제의도 계속 들어와 있고 그래서 이것저것 검토를 하면서
아 나는 매년 매년 더 바빠지는구나!
아 나는 매년 매년 더 바빠지는구나!

포프티비를 계속 할 수 있을까? 이런 고민을 하고는 있지만 뭐 계속 하는 게 목적이고
일주일에 한 번이 될지라도 하는 게 좋다고 생각을 해요 저는 워낙
새로 발견한 거 있으면 그냥 빨리 말하고 까먹고 싶은 성격이기 때문에
그래서 지속은 할 건데 아직 스케줄이 이제 오래 했듯이 월요일 목요일 주 2회가 나갈지 아니면 주 1회가 나갈지
아니면 또 다른 거를 좀 고민을 해봐야 될지 그건 아직 모르겠지만
어쨌든 이제 2019년에도 찾아뵐 거고요 2018년 마무리하시는 거 이제 좋게 마무리하시고
그리고 이제 포큐아카데미 들으면 2019년이 이제 매우 뭐라 그러죠 훌륭한 한 해가 될 테니까 열심히 들어주시면 돼요
포큐아카데미 이제 링크 누르셔서 확인하시고 이제 구매하시면 됩니다
아 몰라 광고했어 네 포프였습니다
