예 안녕하세요 포프입니다
진짜 오랜만이죠 한달정도 그냥 쉬었어요
뭐 이것저것
저도 좀 쉬긴 쉬어야 되는 사람이니까
그래서 좀 쉬었고
어쨌든간에 다시 또 일주일에 최소 한편정도는 올리려고 다시 시작을 해요
뭐 2019년 처음 방송인데
사실 뭐 특별히 2019년이라고 새롭게 말할 것들은 없어요
그냥 이제 비디오 안 만들면서 망상을 되게 많이 했어요
뭐 내가 여태까지 몇 년 동안 기술이 어떻게 변했나
어떤 기술들이 새로 등장하고 사라지나
그리고 옛날에 어떤 일이 있었나 이런 생각 많이 하다 보니까
되게 재밌는 게 하나가 보였어요
그게 뭐였냐면은 QR코드
이 QR코드가 되게 재밌어요
사실 요즘은 여기저기 QR코드 많이 쓰죠
뭐
QR코드가
뭐 포켓몬 고르라고 하더라도
이제 내 친구 추가할 때 QR코드로 보여줄 수 있고
요즘은 트위터도 이제 뭐 QR코드 보여주면은
그걸로 친구 스캔할 수 있고
이런 식으로 점점 QR코드가 많아지더라고요
근데 QR코드가 역사적으로 보면은
되게 좀 특이했어요
사실 QR코드 전에 저희는 바코드라는 걸 썼었죠
바코드 이제 뭐 가게 가면은 이렇게 일자로 이렇게 금가 있고
삑 하면은 그 밑에 써있는 숫자
이제 바코드 리더로 읽히는
이거 뭐 처음 나왔을 때도 되게 이상했는데 사실은
바코드 처음 나왔을 때 막 그 당시에
무슨 서브컬처
영화라던가 뭐 이런 만화라던가 뭐 이런 거 보면은
나중에 뭐 사람이 뭐 악마가 돼서 뭐
여기에 바코드 찍고 막 666 박혀있고
뭐 그러면 악마라느니 뭐라느니
별별 이상한 얘기가 다 있었어요
그리고 심지어는 제 기억이 맞다면 아마 음...
매트릭스?
매트릭스 영화에서도 아마 이 뒤에 바코드가 찍혀있었던 것 같아요
그게 미래의 세팅이었던 것 같은데 그럼에도 불구하고
QR코드가 안 찍혀있었다는 거 보면은
QR코드가 나올 거라고 생각을 못했던 거지
그 바코드의 단점은 뭐였냐면은
숫자가 이렇게 옆으로 써있고 바코드도 이렇게 옆으로 써있잖아요
그래서 되게 1차원적으로 이제 숫자를 보여줄 수밖에 없었어요
한정돼 있었죠 바코드 길이가 한정돼 있으니까
거기에 들어가 있는 정보가 이제 숫자였어요
숫자로 좀 한정돼 있고 이런 문제가 있었어요
뭐 처음에는 예전에는 그런 이제 바코드 이게 스캐너
이런 것도 그다지 좋지 못했으니까 그 정도로 충분했었을 것 같고
그리고 주로 바코드를 많이 쓴 데는 뭐 가게에서 상점에서 뭐 사거나
이런 경우였죠
그 다음에 QR코드가 나왔는데 QR코드 이렇게 네모나게 생겨갖고
막 이상한 문양 있는 거 있잖아요
그게 이제 그 바코드를 2차원적으로 만든 거라고 생각하시면 되고
이제 거기에 담을 수 있는 숫자가...
아니...
담을 수 있는 정보가 이제 숫자 외에도 이제 다양한 걸 담을 수가 있죠
뭐 전화번호도 담을 수 있고
그것도 숫자인가?
그... 전화번호에 이제 사람 이름도 같이 넣을 수 있고
웹 URL도 넣을 수 있고
굉장히 많은 정보를 담을 수 있게 해서 QR코드가 나왔어요
이 QR코드가 나왔던 게 정확히 언젠지는 기억이 안 나는데
처음으로 좀 이제 사람들이 많이 쓰려고 막 사람들이 알고 이랬던 게
사실은 2000년대 중반?
정도가 아닌 걸 생각을 해요
그럼 그때 막 나왔을 때 재밌었던 게 뭐냐면
QR코드가 막 나오다가 사람들이 왠지 모르게 QR코드에 대한 반감을 많이 가졌어요
특히 이쪽 북미 쪽에서
"와 QR코드 이상하다 이거 너무 좀 뭐 덕후 같지 않아?"
막 이런 느낌으로 해서 사람들이 어느 순간 QR코드를 이제 무시를 하기 시작을 했어요
그래서 뭐 테크놀로지가 이제 뭐 새로운 스타트업도 많고 서비스도 많으니까
발전 대응 과정을 보면은 2000년대 중반 후반 이때쯤에 QR코드가 은근히 많이 보여요
그러다가 한 2015~16년대까지 완벽하게 사라져요
왜? 사람들이 그걸 되게 싫어했어요
왜 그게 필요해? 왜 그런 이상한 걸 해야 돼? 이런 느낌이었어
심지어는 스마트폰이 나와서 QR코드를 스캔할 수 있는데도
왠지 사람들 마음에는 바코드는 OK야
근데 QR코드는 NO였어요 되게 이상하게도
진짜 재밌죠
그러다가
제가 2016년인가 2017년도인가 2017년 아닌 것 같아
2016년 아니면 15년 정도에 중국을 갔어요
근데 중국에 딱 가니까 세상 모든 게 QR코드에요
어디에도 QR코드가 없는 게 없어
가게에도 QR코드 저기에도 QR코드
무슨 홍보물에도 QR코드
무슨 명함에도 QR코드
회사 이름에도 QR코드
모든 게 QR코드로 돌기 시작을 하는 나라를 봤어요
그래서 와 중국은 정말 QR코드를 많이 쓰고 있구나
뭐 그 이유는 뭔지 모르겠지만
어쨌든 QR코드를 엄청 쓰더라고요
그러면서 QR코드를 저는 좋죠 사실은
왜냐하면 QR코드에 들어갈 수 있는 정보가 바코드보다 많고
그만큼 굉장히 많은 정보를 심을 수가 있으니까
그리고 그 중국에서 이제 뭐 위페이라던가 알리페이 이런 거 보면은
서로 돈 전송 받고 이럴 때 내 QR코드 보여주고
자 이거 스캔해 그럼 일로 보낼 수 있어
그런 식으로 상대방의 월렛 정보까지도 QR코드로 스캔해갖고
돈 보내주고 이런 거까지 했었거든요
그래서 그거를 보고 나서
이제 한국에 몇 년 뒤에 갔는데
이제 한국에도 점점 QR코드가 들어오기 시작을 하는 거예요
그러다가 최근에 한 지난 1~2년인 거 같은데
북미에도 QR코드가 다시 돌아왔어요
트위터 같은 경우도 이제는 친구 추가할 때 QR코드로 보여주고
그래서 QR코드가 돌아왔고
이제는 사람들이 QR코드가 이상하다고 생각하지 않더라고
그래서 그걸 보면서 되게 좀
왜 사람들은 QR코드를 싫어했을까
그거조차 잘 이해가 안 됐고
그럼 지금 QR코드는 왜 돌아왔을까
그냥 QR코드가 훨씬 좋은 걸 사람들이 알아서
아니면 이제 북미에도 충분히 스마트폰이 굉장히 많이 퍼졌으니까
사람들이 QR코드를 쉽게 쓸 수 있어서
그런 걸로 이제 잘 모르겠어요 사실은
근데 예전에 바코드 나왔을 때
뭐 바코드를 사람한테 찍어서 무슨 뭐 얘가 뭐
사람이 녹는다거나
노예화되고 이런 망상 망상이 아니지
헛소문 도는데 그 헛소문이
사람들이 이제 믿는 사람이 있었던 거가 있었듯이
뭔가 인간이 이해하지 못하는 포맷
그거에 대한 반감이 아니었을까
바코드는 이제 누구나 다 너무나 흔히 보고 이해하는 포맷이었는데
거기다 이제 뭐 네모네모난 블록들이 모여있는
마인크래프트 맵 보는 거 같은 이상한 게 보여주면서
여기에 굉장히 많은 정보가 들어가 있어라고 할 때
사람들이 그거를 싫어하는 걸까
그런 생각을 했었죠
뭐 똑같은 얘기로 이건 약간 좀 다른 얘기인데
그 여권 같은 데 보면은 요즘은 NFC 칩 같은 게 들어가서 나와요
왜냐면 그 칩 스캔하는 것만으로 그게 여권이 뭐
어떤 정보가 있는지 스캔이 가능하니까
그래서 그런 게 처음 들어올 때 그거에 대해 반대하는 사람들도 많았죠
근데 그거는 어찌 보면은 개인 정보가 털린다
이 NFC 스캐너가 있고
RFC.. 아니야 NFC가 아니고
RFID 거에요 RFID
RFID가 있고 그러면 그거를 어느 정도 거리에서 읽을 수 있으니까
그 내가 RFID를 들고 다니는 것만으로 내가 누군지 들통이 난다
이런 얘기까지도 있었죠
그래서 뭐 그거는 좀 더 이제 개인 사생활 보호 측면에서는 그렇던데
QR 코드는 정말 특이했어요
정말 괜찮은 건데 사라져서 사람들이 접목을 안 시키는가 보다 라고 했는데
어찌 보면은 중국이 정말 끝까지 밀어치워서
중국 사람들이 워낙 전세계에 많고
그래서 그게 오히려 다시 뜬 게 아닌가
그래서 그런 걸 보면서
아 어떤 기술에도 처음 나오고 그게 뭐 베네핏이 있다고 해서
사람들이 곧바로 채용하지 않는 거라는 생각까지도 솔직히 들었어요
뭐 똑같은 얘기로 하면은 예전에 타블렛
타블렛 컴퓨터를 정말 굉장히 초창기에 만들어서 열심히 밀었던 큰 기업이 마이크로소프트였죠
사실은 마이크로소프트 2003년도에 타블렛 컴퓨터
이제 도시바랑 손잡고 만들고 뭐 다른 회사랑 손잡고 만들고
그래서 우리 운영체제 윈도우스 운영체제는 타블렛도 지원된다 이러면서
엄청나게 막 마케팅을 하려고 했지만 실패를 한 적이 있어요
그리고 지금 타블렛 하면은 누구나 그 마이크로소프트가 그런 일을 했다는 건 모르죠
지금 와서는 이제 애플이 선도했다고 생각을 하는 거죠
뭐 애플이 훨씬 잘한 일도 있지만 어쨌든 간에 타블렛을 처음 했던 거는 마이크로소프트가 아닐 수도 있어요
근데 그런 굉장한 자본력으로 시장을 점령할 수 있는 정도의 회사는 마이크로소프트가 처음이었던 것 같은데도 불구하고
그 당시에는 또 사람들이 원하지 않았다는 거
그런 걸 보면은 그냥 좀 기술을 하는 저희 입장에서는
단순히 이게 훌륭하고 장점이 있다는 것만으로 시장성이 보장이 되지 않는다는 건
참 괴로운 일임에도 불구하고
어찌보면은 사람을 잘 이해하는 걸 수도 있고
아니면 우리는 이미 과거에 많은 데이터가 있잖아요
뭐 바코드 문제도 있고 QR코드도 있고 좀 전에 말씀드렸던 타블렛도 있고
그런 것들을 보면서 아 사람들이 전혀 새로운 거에서 반응을 하지 않을 때는 어떤 식의
그러니까 이제 뭐 그래프들이 있을 거예요
사람이 그거를 어떤 사람들이 그거를 이제 얼리 아답팅하고 어떤 사람들이 안 하고
그럼 그 패턴을 보는 것만으로도
그 기술이 시기상조인지 아닌지 할 수 있는 정보가 이제는 충분히 많이 쌓인 것 같아요 사실은
그래서 그냥 쉬는 동안 했던 망상 아 QR코드가 돌아왔구나 확실히 좋은데
왜 얘는 못 돌아왔을까 답은 없지만 그냥 이런 것들을 보면은 반복되는 패턴이니까
저희가 시장을 보는데 좀 도움은 될 것 같다
그 정도로 이제 되게 쓸데없는 포프TV 에피소드는 여기서 마칠게요
예 포프였습니다
