저번 편 비디오를 보신 분들이 계실지 모르겠는데
거기서 뭐 제가 그런 얘기 했죠?
슬랙의 리마인더 기능 설명하면서
우리는 더 이상 원시시대에 살지 않는다.
더 이상 게을러야 될 명분이 없다.
다음 비디오에서 원시시대에 대해서 조금 얘기해보겠다.
이런 얘기를 했어요.
얘기를 좀 해보죠.
제가 이제 이거는 그냥 과거 회상이에요.
라디오 듣듯이 들으시면 되지 않을까요?
제가 이제 대학교 1학년 때 얘기에요.
대학교 1학년 때.
제가 연대를 갔었고
그리고 이제 저희 연대의 특징 중에 하나는
이대가 근처에 있다는 거죠.
그래서 연대와 이대가 사이가 좋다?
앙숙이다? 뭐 이런 얘기 많지만
어쨌든 간에
저희는 고등학교 동창회? 동문회?
아니면 이제 고등학교 나온 애들끼리
한 달에 한 번씩 뭉치던가
두 달에 한 번씩 뭉치던가
이런 게 있었어요.
저희 고등학교에서 뭐
연대 온 애들이 몇 명인지 기억은 안 나지만
뭐 한 학교 정원에
모르겠다 그것도
어쨌든 적지 않았고
저희 고등학교가 그렇게 나쁜 고등학교가 아니었어서
이대 간 애들도 적지 않았죠.
그래서 어느 순간에 이제
아 그래 뭐 연대 이대 근처에 있고
다 고등학교 동창들이니까 같이 모이자
이런 얘기가 있었어요.
그래서 한 달에 한 번인가 모이는 거였을 거예요.
근데 재밌었던 게 뭐냐면
그 당시에 이제
뭐 인터넷이 흥할 때도 아니고
뭐
인터넷이 흥할 때도 아니고
















조금 흥하게 시작할 때구나
뭐 그때 뭐 나우누리 막 이런 거 생길 때였고
그럼 이제 만들 때 이제 서로 뭐
공지하고 만나고 이런 경우가 있잖아요.
그게
한 두 명이 보통 총대를 매야 됐어요.
그래서 이제
뭐 모이고 나면은
그래 다음 달은 이때 만나자
그러면 또 그때쯤 돼서
다 전화로 연락을 주거나
아니면은
무슨 나우누리 같은데 이제 방 하나 만들어서
그때 뭐
방인지 클럽인지 뭐 그런 모임이 있어요.
거기 만들어서 애들 거기 가입해 있으면
거기에 공지 띄우거나 이런 식이었는데
어차피 모든 사람들이
나우누리 쓰는 것도 아니었고
그리고
어찌보면은
이 누군가한테 연락을 한다는 것 자체가
그 당시가 저희가
삐삐 세대예요. 삐삐 세대.
그러니까 핸드폰이 있는 것도 아니니까
삐삐를 전화해갖고 이제 뭐
야 우리 이때 뭐야
그때 나와 이렇게
누군가 한 명이 총대를 매야 되는 거예요.
그리고 야 네가 여기 다섯 명 더 연락해주고
막 이런 식으로
또 보면서 저는 좀 이해가 안 됐던 게
뭐 제가 좀 특이한 놈이었다고 얘기를 하죠.
요즘 세상에서 보면은 제가 굉장히 낫놈인데
그 당시 그렇게 아날로그 감성이
이렇게 묻어있던 시절에는 약간은
인간미가 적은 인간일 수도 있어요.
저는 이해가 안 됐던 게
아니 왜 이거를 굳이 너네가
한 명 두 명이 총대를 매서 얘기를 해야 되냐
어떻게 보면은 그냥
그냥 룰을 정하면 되지 않냐라는 얘기를 했어요.
무슨 얘기였냐면
야 우리가 한 달에 한 번 모일 거다.
그러면 우리가 만나는 게 금요일이다.
그러면 우리 무조건
매일 한 번 모일 거다. 그러면 우리가 만나는 게 금요일이다. 그러면 우리 무조건

매달 마지막 주 금요일 날
모이는 걸로 하자.
그리고 모이는 장소가 저희는 보통
밖에서 만나서 움직였어요.
그리고 이제
모이는 장소는 정해져 있으니까
금요일 뭐 뭐 몇 시에
뭐 매 마지막 주 금요일
여기서 모이는 걸로 하자라는 식으로 얘기를 했어요.
그래서 얘기하니까 애들이 얘기를 들으니까
말이 되는 거라고 생각을 했나 봐.
그래서 다 오케이를 했죠.
다 오케이를 했어요.
그리고 실제 다음 달인가에
이제 그 시간이 돼서
제가 모임장소에 나가서

근데 그때 모임장소에 나온 애가 보통 한 20명이 모인다면은 한 3명쯤 나왔던 것 같아요 3명쯤
그래서 제가 그거에 대해서 이제 불만을 한번 얘기한 적이 있거든요 애들한테
그래서 애들한테 불만을 얘기했을 때 그 당시에 이제 아마 2대 쪽에서 걔가 그래도 우리 동문회에서 그래도 다 관리해주는 애였던 것 같은데 우리 기술을
그런 얘기 하더라고요 사람들은 그런 거를 기억하지 않아갖고 네가 하나하나 알려줘야 된다고 얘기를 하더라고요
그래서 나는 이해가 안 돼갖고 야 그거는 그 사람들이 충분히 할 수 있는 거 아니야 라는 얘기를 했어요
자기들 뭐 보통 이렇게 그 당시 우린 다이어리도 많이 적었고 그럼 다이어리에 제가 금요일마다 적어 놓던가 미리
아니면 그때 pda 쓰는 친구도 있었으니까 전자수첩들 거기에 저장을 해 놓거나 아니면 지가 머릿속으로 그냥 기억하거나 아 매주 마지막 주 금요일 아 그래
그날이지 이런 식으로 나오거나 그런 식으로 하면은 정말 한 명이 총대 안 매고 누구나 다 그냥 편하게 자동으로
두는 시스템이 나오는 건데
왜 이걸 수동으로 처리하냐 정말 이해가 안 된다 이런 얘기를 하다가 뭐 넘어간 적이 있죠
근데 그거를 이제 뭐 그 당시에는 그럴 만한 기술들이 없었다고 생각을 하면 맞아요
개인 모두가 pda 들고 다니는 것도 아니고 다이어리 일일이 쓰기 귀찮았고 요즘 보면은 이제 핸드폰 다 들고 다니잖아요 핸드폰 요거
핸드폰 보면은 달력 기능이 있죠 거기에 매주 금요일 몇 시부터 몇 시
매주금요일 매달 마지막 주 금요일 해 왔고 리커링 이벤트 계속 반복되는 이벤트 한 달마다 설정해 주면 계속 칼렌더에 뜨죠 매달
그렇게 할 수가 있어요 아니면은 제가 저온편에 말했던 슬랙의 뭐 리마인드 미 기능이나 여기 눌러 왔고 야 나 뭐 매주 금요일 몇시에 뭐라고 알려줘 라는 그 구글
전화기 자체에 들어가 있는 리마인더 기능 이런걸 쓰면 이제 가능해요 그래서 요즘 세상에 오면은 이게 드디어 가능하겠구나 생각은 들어요 예전 세상에 보면은 어찌보면은
개인 스스로 자동화를 할 수 있는 역량이 있냐를 본 거였겠죠
네가 안 까먹을 수 있는 방법을 찾아서
네가 기억해두면 남들이 편해
이건 네 일이야 라고 얘기를 했던 거고
그 당시에는 그런 거를 잘 할 수 있는
하기 싫어하는 사람이 있었던
귀찮으니까 그 정도까지 하기 싫었던 사람들을 위해
한 명이 총 때매서 다 봉사해야 했던 거고
요즘 세상에 보면
이런 자동화가 잘 돼 있어요
정말 잘 돼 있어요
제가 내가 핸드폰 쓰는 이유에 대해서
한번 예전에 비디오를 만들었던 거 같은데
저는 그런 자동화가 좋아서 핸드폰을 써요
내가 원래 예전 같으면 비서가 있어야만
정말 관리할 수 있는 모든 스케줄들을
정말 단순하게 전화기에 넣어서 해결이 가능한 거예요
저희 어머니도 한동안 예전에 달력에
이렇게 종이에 적으셨는데
그 기능 보여드리고 난 뒤로는 다 핸드폰으로 하세요
그만큼 저희 어머니도 연세가 많으시죠
연세가 많으신 분도 쓸 수 있을 정도
자기가 이제 조금만 배우면
그리고
그래서 이제 본인이 실수를 아니까 너무 좋아하세요
까먹는 것도 적고
또 그런 건데
아직도 주변에 보면은 뭐 나이가 어린 사람
뭐 심지어 테크 쪽에 있는 사람에도 불구하고
이런 거를 계속 흘리고 다니는 사람들이 있는 거예요
그럼 이제 그 순간에는 저는
이제 조금씩 이해가 안 되는 거죠
사실은 왜 내가 혼자 이거를 관리를 잘하면
나는 딴 사람이 나를 이런 부분에서 관리해 줄 필요가 없잖아요
사실은
그러면은
그냥 내가 더 효율적으로 도는 거고
그리고 이미 한 번 설정해 둔 룰은
계속 도는 룰이니까
나중에 내가 뭐 까먹어서
이거 까먹었네 큰일 났네 빨리 수습해야지
라고 하는 그런
약간 예기치 못했던
자꾸 사건 사건들이 터져서
내가 원래
해야만 했던 거를 못하는 일도 없고
그래서 굉장히 효율적으로 도고
굉장히 마음의 안정감이 있게
돈다고 저는 생각을 해요
그래서 그게 가능한데
전 편에 말했던 슬랙 메세지 관련 건
슬랙 이제 리마인드 꼽는 것도 그랬고
아니면은 순수하게 진짜 반복되는 이런
뭐 미팅들이라던가
이런 것들 반복되는 이제 일정들
이런 거를 설정을 안 하고
언제나 사람들이 가갖고
야 미팅 시간이야 어 그랬어
그래 미팅 가야지
막 이런 식으로 하는 데도 있어요
심지어는 자기 일정에 들어와 있음에도 불구하고
그래서 그런 것들을 보면은
예전보다는 확실히
스스로 자동화를 하는 사람들이 많아진 거 같아요
스스로 리마인드 꼽고 이런 사람들이
그런 걸 보면은 제가 처음에 말했던
아 이게 귀찮아서
이렇게 내가 이런 도와주는 서비스 갖고
이렇게 좋은 도구들이 나한테 없는 상황에서
내가 그거를 다이어리에 일일이 적어가면서
기억하는 이런 게 너무 귀찮으니까
그런 게 귀찮은 그 정도 귀찮음을 하기 싫어서
안 한 사람들이 이제는 편해지는
하겠지니까 하는구나라고 거기까지는 생각을 해요
그리고 지금 있는 시스템이 굉장히 편하다고
저는 생각을 해요
일단은 모든 사람이 쓸 수 있을 정도로
근데 지금 안 쓰는 사람들은 이제 뭘까라는 걸 생각하면은
제가 예전에 생각했던 단순히 툴이 안 좋아서
이제 안 쓴 사람은 아닌 거 같아요
그냥 뭐라 그럴까
남한테 내가 해야 되는 일인데
내가 안 하면 어쨌든 보다가
못한 누군가는 이제 뭐 하잖아요
예를 들어서 제가 회사에 나가서 맨날 이제 커피를 마셔요
부엌에서 가져다가 그리고 컵을 부엌에 반납을 안 하고
계속 쌓아둬요
그럼 싸다 보면 재밌는 게 뭐냐면
어느 순간 누군가가 이제 더럽다고 치우는 경우가 있어요
냄새나고 그러니까
근데 그 사람들한테 이제 얘기를 해요
야 이게 더러워서 냄새 치웠다
그러면 물론 정신 차려 갖고 빨리 치운 사람도 있지만
어떤 사람들은 남이 치워줄 거 아니까
계속 쌓는 사람들도 있어요
나는 이거
치우기 싫은 거야 귀찮은 거야
근데 내가 싸우더면 누군가 치우는 걸 아니까
냅두는 거죠
근데 그게 쌓이고 쌓이고 쌓여서
자기 책상에 막 쥐가 나타나고 이럴 정도면은
자기가 치우겠죠
그래서 어쨌든 약간은 그런 개념이 아닌가 싶어요
내가 해야 될 일이지만
내가 안 하고 뭉개고 있으면 누군가는 해 줄 거고
그 사람들은 이제 뭐 자기가 못 버텨 사는 걸 수도 있고
그냥 까먹었겠지라고 그냥 해서 도와주는 걸 수도 있는데
그게 지속이 되다 보면은 이제
그냥 남한테 민폐를 끼치는 캐릭터가 약간은 그렇게 나올 수가 있는 거죠
차라리 그런 경우에는
내가 이런 걸 하기 싫고
내가 뭐 그릇 지우기 싫고
뭐 내가 뭐 이렇게 일정 관리하기 싫다
정말 나는 정말 이거 하기 싫다 그러면
그거에 대한 대가를 누군가한테 주고
어시스턴트를 둬도 돼요
그죠
근데 이제 그러진 않는다는 거죠
보통 자기하고 동급에 있는 직원
아니면 다른 일을 하기 위해 채용한 직원들
뭐 그런 사람들이 이제 이런 걸 해 주겠지 하고
냅두는 경우들 그런 것들이 있죠
그래서
5년 후에
오히려 기술이 좋아지면서 많은 사람들이 이제
편하게 누리는 것도 있지만
그에 비해 이제 기술이 좋아지니까
오히려 예전에는 정말 아 이게 좀 불편해서 제가 안 하는 거였구나
라고 좋게 봐줬던 것들이
아 이 사람은 정말 인간성이 좀 안 좋구나
라고 느낄 정도로 명백하게 나오는 부분들도 있는 거 같아요
그래서 저 개인적인 입장에서는 매우 좋아하고 있고
기술의 발전은
근데 어찌 보면은 좀
인간미는 적어지는 세상일 수도 있죠
근데 예전에 그렇게 막 전화 걸면서
사람들 연락하면서 나오라고 했던 거와
요즘은 뭐 그룹 메세지도 보낼 수 있으니까
뭐 그렇게 하는 거와
아니면은 개개인이 각자 알아서 관리할 수 있게
그런 뭐 리마인더 이런 게 생기는 걸 보면은
제가 너무 늦게 태어난 건 아닌데
너무 일찍 태어난 건 아닌데
조금 시기 상처는 아니었을까 라는 생각도 해요
그때 친구들이 보고 대체 얘는 뭐야? 라는 생각도 해요

그때 친구들이 보고 대체 얘는 뭐야? 라는 생각도 해요
그때 친구들이 보고 대체 얘는 뭐야? 라는 생각을 하지 않았을까라는 생각이 들 정도로
그래서 걔네들이 나를 안 보는 거겠지
뭐 그 정도까지 할게요
예 포프였습니다
