예 안녕하세요 아포프입니다 저번 편이었던 것 같아요 그 포큐 아카데미에서 제가 해외 결제 즉 한국 입장에서 보면은 국내 결제고
제 입장에서는 해외 결제를 해야만 했을 때 한국에 있는 학생분들을 받으려고 할 때 어떻게 페이팔을 써서 결제를 가능하게 했는지
그리고 한국에서도 해외에 결제하셔야 하는 분들은 페이팔 되게 연동하기 쉽다고 얘기를 했어요
그러나 이제 댓글에서 여러분이 남겨주셨듯이 페이팔이 국내에서는 결제가 조금 힘든 부분들이 사실은 있어요
저희는 어쩔 수 없이 그렇게 해야만 했던 거고
그 대표적인 게 페이팔이 가입 안 하고 신용카드로 충분히 거래는 가능하지만
이게 한화가 결제가 안 되기 때문에 어쩔 수 없이 미화라든가 다른 나라 통화로 결제를 해야 돼서
해외 환전 이런 수수료가 약간 붙는 게 문제였죠
놀랐던 거는 요즘 한국분들이 해외 구매를 많이 하셔서 그런 건 크게 문제가 아니라고
제 직원들부터 주변 사람들이 말해줘서 그렇게 갔던 거고
그 외에 저희가 또
페이팔의 문제점을 아니까 그러면은 이런 환전 수수료가 좀 없게끔
어떻게 또 다른 결제 방법을 열 수가 없을까 고민을 했어요
다행히 이제 어떤 다른 분들이 무슨 네이버 페이라던가
카카오페이가 조만간 해외 법인 결제에도 열릴 거라고 해서
그거는 이제 조만간 저희가 검토를 할 거고
요번에 얘기할 거는 그 전에 이미 봤던 거예요
뭐였냐
우리가 암호화폐로 결제를 받을 수 있지 않을까?

라는 생각을 했어요
뭐 그 예의가 든 생각이 든 이유는 당연하죠
이제 각 나라의 통화라는 게 있고
그 나라의 통화가 다른 나라의 통화로 환전이 되려면 되게 복잡한 과정들이 있고
결제 시스템이라고 하는 이제 것들이 페이팔이 아직 하나를 지원 안 하는 것처럼
이제 한국에 있는 이제 금융 시스템은 좀 해외하고 많이 다른 것도 있고
그만큼 그 나라에서 한국에서 허가를 받기가 어려운 분도 있었다고 생각을 해요
그래서 요런 거 어차피 뭐 저희 포큐아카데미 자체가 세금 제대로 다 내는 회사고
뭐 돈 세탁하려고 있는 회사도 아니기 때문에
뭐 암호화폐를 이용해서 이제 결제를 받아도
뭐 암호화폐를 이제 뭐 돈 세탁 이런 거에 많이 쓰긴 하지만
우리는 그게 아니고 실제 제대로 다 세무 보고 하는 그런 회사니까
큰 문제는 없겠다
그래서 일단은 찾아봤던 거예요
네 오늘 그래서 소개시켜 드릴 그런 암호화폐 결제 시스템은
저희도 찾다가 너무 놀랐던 거에요


이게 공짜야
그래서 내가 신용카드 결제하고 페이팔 결제하면은
지금 저희가 볼륨이 아주 많지 않으니까
이미 수수료만 해도 3~4% 떼가는데
이거는 블록체인 쓰면서 거기에서 나가는 네트워크 피라든가 이런 걸 따져도
신용카드보다 훨씬 싼 수수료로 저희가 도입을 할 수 있고
그리고 비코인 같은 거 다 허용하기 때문에
일단 비코인을 저희 고객이 소유만 하고 있다면
결제가 나라에 상관없이 되게 가깝고
잘 되겠구나 장점도 있었어요
그래서 결과적으로 뭐냐
소론이 긴 거 같아 제목에 나갔나 모르겠다
코인베이스 커머스라는 그런 API가 있어요
코인베이스는 다들 많이 아실 거예요
잠깐 뒤에 설명을 드리고 그거는
코인베이스 커머스는 뭐냐면
코인베이스는 회사 이름이고 커머스는 상거래 할 때 그 커머스거든요
이 웹 API를 제공을 해요
이게 뭐하는 거냐면
저희가 그런 API를 통해서 결제 모듈을 저희 웹사이트에 띄우면
얘네가 알아서 고객한테 비코인 전송하게끔 다 처리한 다음에
거기서 고객이 버튼 하나만 누르거나 하드웨어 월렛 연결해서 하거나
이런 식으로 간단하게 되는 거 같더라고요
그래서 결제를 딱 하면 그 비코인이 고객이 비코인을 썼다면
그 비코인이 저희가 소유하고 있는 비코인 월렛에 들어와요
이게 중요한 게 뭐냐면
차이점이 뭐냐면
다른 API 쓰는 곳이나 다른 크립토 익스체인지 같은 경우
그런 경우는 거기에 돈을 넣고 그 회사 데이터베이스 안에서 돈을 주고받고 하는 거잖아요
결과적으로는 제가 거기서 비코인을 뽑아낼 때까지는
그 비코인은 그 회사가 소유하고 있는 거죠
엄밀하게 말하면 소유하고 있을 수도 있고
비코인 없으면서 뻥칠 수도 있는 거고 사실은
근데 코인베이스 이커머스는 그 기반이 아니었던 거예요
제가 소유하고 있는 비코인 어드레스가 있고
저는 우리 결제를 이 비코인 주소, 비코인 월렛으로 보내달라고 일단 얘기를 해놓는 거고
그럼 코인베이스 이커머스 API는 다른 유저한테 결제를 받은 다음에
그 유저가 결제하는 순간 자기네 거치지 않고 곧바로 제 월렛으로 들어오는 거죠
나중에 코인베이스 이커머스가 망하든 뭐하든 간에 저는 그 비코인은 들고 있는 거예요
어쨌든 제가 이제 암호화폐 결제를 할까 말까 고민했을 때
아 저희가 비코인 이제 주소를 뭐 보여주고 유저보고 니네가 왜다
아 이 비코인 주소에 전송을 해
그럼 우리가 뒤에서 비코인도도 확인하고 있다가 돈이 들어왔구나
그리고 돈이 들어온 게 확인이 됐으니까 뭐 이제 코스 결제가 됐어 이렇게 하려고 그랬는데
그럴 필요가 없는 거야
그거를 중간에서 이 비코인베이스 이커머스가 다 해주고 있는 거예요
어 그렇구나
근데 또 반대 더 놀라운 게 뭐였냐면은 수수료가 없어요
수수료 안 떼
그래서 저는 이거를 보면서 얘네들이 네트워크 피해서 조금 떼어먹나 이 생각도 했고
뭐 떼어먹어도 뭐 네트워크 피라는 거 자체가 이렇게 퍼센트로 보면 크지 않거든요
그 금액 자체 자체가 너무 작지만 않은 이상은
그래서 그거를 딱 보면서 근데 말이 안 되는데 네트워크 피는 어차피 뭐 유저가 낼 거 같은데 이 생각도 들고
그래서 어 돈을 안 그니까 수수료 안 떼요
그래서 와 이걸 쓰면은 내가 수수료 안 떼요
수수료를 안 떼고 일단은 돈을 다 내 비코인 월렛으로 받겠구나
문제는 여기부터죠 사실 저한테는
이 코인 베이스 이커머스하고는 상관이 없고
그럼 저는 이 비코인을 뭐 들고 있을 수도 있겠지만
뭐 그거를 다 들고 있는 거는 이 아직도 안정화 안 된 화폐인 비코인을 들고 있는 것 같아서 말이 안 되고
그리고 저희 이제 회사 자체도 무슨 뭐 암호화폐에 뭐 투자하고 이런 회사가 아니기 때문에
이 비코인 어쨌든 간에 저희 회사가 있는 캐나다 달러로 환전을 해야 되는 거예요
근데 문제는
일단 뭐 지금은 좀 상황이 바뀌었는데
그때는 문제가 뭐였냐면은 이거를 캐나다 달러로 환전할 수 있는 쉬운 방법이 없어요 사실은
제가 미국 회사라면 그게 좀 그나마 쉬운데
그래서 그거를 환전하려고 그랬는데 캐나다에 있는 큰 이제 환전소가 비코인 거래소가
완벽히 거의 먹튀 수준으로 망했죠 하나가
그래서 거기도 갈 수 없고 그렇다고 다른 큰 데도 없고
그래서 지금은 다행히도 코인 베이스가 이커머스 말고 이제
크립토 익스체인지도 아니고
이 암호화폐를 사고 팔 수 있는 원래 서비스로 유명한 회사예요
그게 제 생각에는 미국에서 가장 큰 회사인 것 같고 영국 회사인가?
미국 회사라고 생각했는데 아닐 수도 있겠다 잘 모르겠는데
어쨌든 전 세계에서 특히 북미 쪽에서 가장 신뢰받는 그런 회사가 코인 베이스인 거예요
얘네가 원했던 건 저는 이런 거 같아요
제가 코인 베이스 이커머스 아니 커머스 API를 통해서 비코인을 많이 가지고 있어요
그럼 저는 이 비코인은 언젠가 형성될 거예요?
현금화를 해야 되잖아요 그러면 그냥 우리 쪽 와서 현금화해 라고 하는 거 같아요
근데 얘네 모델은 이제 우리가 흔히 생각하는 암호화폐 거래소랑 비슷해요
제가 비코인을 걔네가 소유하고 있는 월렛으로 보내주면은
걔네가 입금된 거 확인하고 그 다음에 이 돈을 내 은행 계좌로 빼줘
그럼 걔네가 하루 이틀 안에 돈을 빼주는 방식
캐나다는 이제 금융법이 다르기 때문에 그걸 허용을 안 해줬어요 한동안 지금도 안 해요
근데 최근에 이제 코인 베이스가 페이팔로 이제 돈을 빼가는 걸 지원을 해줬고 캐나다에서
그럼 페이팔에서 은행 뽑는 건 자유롭거든요
그래서 그런 식으로 해서 이제 현금화를 시킬 방법은 생겼죠
근데 저희가 고민할 때는 없었지만 지금은 생겼기 때문에 가능한 방법이기는 해요
그래서 다시 원래대로 얘기 돌아가면은 코인 베이스 커머스는 돈을 안 떼요
지네가 그 API를 돌려주고 웹 API를 돌려주고 확인도 해주는데 지네는 그 서버 비용을 뭐 지네가 손해를 보든 뭐하든 그냥 해줘요

그럼 왜 이럴까? 전 두 가지 중에 하나 생각이었어요
하나는 저희가 어차피 들고 있는 거 코인 베이스라는 회사 믿으니까 거기 가서 제가 돈 뽑을 때 거기서 수수료를 떼라
지네가 떼겠다 그럼 거기서 돈 버는 거
두 번째는 정말 이 코인 베이스가 하나 잘했던 것 중에 하나가 이 암호화폐를 사고 팔고 암호화폐가 이제 법률 규제를 받으면서도 잘 쓸 수 있는 그런 생태계가 되기까지 굉장히 큰 역할을 한 회사라고 봐요
그래서 어찌 보면은 비코인 페이먼트나 이런 거를 좀 더 편하게 만들 수 있게 해서 비코인을 누구나 많이 쓰게 하는 그런 방향을 또 노린 것도 아닐까 생각을 해요
그래서 코인 베이스가 이제 이건 이커머스 얘기는 잠깐 떠나서 코인 베이스 자체가 아까 암호화폐 사고 팔 수 있게 해주는 그 플랫폼이 되게 재밌는 게 뭐냐면
저희는 여태까지 암호화폐 거래소에서 어느 가격에 사고 팔고 그걸 이제 주식 거래하듯이 하는 것만 생각했잖아요
코인 베이스는 처음부터 그 개념이 아니었어요
그냥 처음부터 그 개념이 아니었어요
그냥 처음부터 거기 웹사이트 가서 야 나 지금 100달러어치 비코인 사고 싶어 그러면 얘네가 딱 확정을 해줘요
아 100달러짜리면 내가 지금 너한테 비코인 0.5개를 줄 수 있다 그러면 거기에 수수료는 얼마 붙는다 오케이 할래? 오케이 하는 순간 그 비코인을 저한테 줘요
팔 때도 똑같아요 확정 그렇게 되는 거죠
그때 시가로 나는 이 비코인을 팔 거야 그럼 걔네는 곧바로 그래 우리가 이 가격에 사줄 수 있어 사줄게 얼마 끝 이런 식으로
그래서 어찌 보면은 여태까지
다른 비코인 익스체인지는 주식 투자하듯이 막 단타 때리고 막 가격 1원 2원 차이 나고 막 이런 거 고민하고 있을 때
코인 베이스는 처음부터 그런 게 아니었던 거죠
그냥 어 비코인 사고 싶어 우리가 이 가격에 팔아줄게 이 가격에 사줄게
어찌 보면은 저희가 환전소 갔을 때 야 지금 100달러 주사니까 얼마 줄 수 있어 어 지금 뭐 돈으로 뭐 십 몇 만원 줄 수 있어 그래 줘
이런 식으로 사람들이 사용하기 편하게 그런 식으로 이제 만들어줬던 거죠
그래서 그걸로 유명했고
크레딧 카드 제대로 받았고 법률 규제 제대로 받으면서 뭐 보험도 좀 많이 들어두고
그리고 실제 지금 암호화폐 쪽 이 결제용 실제 화폐로서의 암호화폐 돈세탁용이 아니라 화폐로서의 암호화폐를 열심히 이렇게 크게 정착시키는 도움을 준 회사죠
그리고 여기는 최근에 한국말로 하면 체크카드 여기 날라 말로 하면 대비카드
그 코인 베이스 안에 있는 그 잔고를 아 대비카드로 하면 대비카드죠
그 코인 베이스 안에 있는 그 잔고를 아 대비카드로 하면 대비카드죠
대비카드로 쓸 수 있는 것까지 이제 몇 군데 나라에서 시작을 했어요
그래서 코인베이스는
그래서 코인베이스는
어 일단은 이제 제가 어느 하나의 뭐 비코인 익체인지 라든가 이렇게 비코인 환전해 주는 곳 이런 곳을 믿으라면은 저는 코인베이스를 믿을 수밖에 없는 거고 사실은 가장 믿을 만한 회사가 아닌가 생각을 해요
그리고 이제 아 그래 나는 비코인 싫다 뭐 US달러 로 하고 싶다 이런 경우는 이제 뭐 코인 베이스도 워낙 덩치하고

커졌고 그래서 자체적으로
스테이블 코인이라고 해서
1달러 잔고랑 똑같은
거를 우리가 보장해줄게 라고 하는
자체 US달러
코인을 만들었죠. 뭐 이거는
말장난이고. 사실
어느 회사에서 있어도
물건을 산 다음에 환불을 받으면 돈으로 안
주고 우리가 100불어치 크레딧을
줄게. 나중에 우리 샵에서 써
이런 느낌이 있잖아요. 그거랑 개념은
똑같은 거예요. 자체
USD 밸런스가 네가 얼마를
가지고 있다를 보장해주는 거고
그거를 네가 빼면 빼주겠다
이런 거죠. 물론 회사가
엄청 망하고 돈 다 잃어서
그 돈을 못 줄 수도 있지만
그건 자체적으로 들어놓은 보험에 의해서
어느 정도 처리를 해주는 거겠고
그래서 그렇게 US달러도 가능하고요.
아까 말한 것처럼
이제
그런 식으로
운영을 하는 회사인데
저 입장에서는 좋았던게
이렇게 하면 해외결제를
그 나라 신용카드
걱정 없이 수수료 좀 적게
할 수 있겠구나라는 생각이었고
그래서 제가 사실은
투표를 했었어요. 제가 트위터
계정이 있기 때문에 그런 경우에
많이 물어봐요. 만약에 포큐아카데미가
현재 하나 결제가 제대로
안 되는데
여기서 암호화폐를 하면
결제를 할 수 있을 것 같다.
그럼 이렇게 했을 때
할까 말까라는 설문을
가끔 해요. 근데 그 당시에
굉장히 많은 사람들이
하지 말아라고 했어요. 그만큼
어찌 보면은 한국에서부터
암호화폐가 확 흥했다가 거의 도박
수준으로 흥했었죠. 한 번. 그 다음에
정부가 제재를 들어갔고
그 도박적인 행태는
제재를 잘 들어간 것 같기는 해요. 투기적인
행태는. 그것 때문에 사람들이
암호화폐를 쉽게 살
그런 방법도 없어졌고
두 번째는 이제 암호화폐
얘기만 들어도 지긋지긋한 분들이
있는 것 같아요. 그분들이
이런저런 이유로 노라고 했는데
요즘 드는 생각에는
이제 저희도 돈을 뽑을
방법이 생겼으니까 캐나다에도
암호화폐
쪽이 다시 좀
그래도 사용할
만큼 되면 저는 뭐 암호화폐 가격이 오르고 내리고
중요한 게 아니라 누구도
이렇게 사용할 만큼 되면은
그리고
이제 사람들이
좀 더 받아들인다면 그건 받아들일지
안 받아들일지 저는 모르는 거지만
그런다면은 이런 식으로 다시 결제
모듈을 뚫어도 일단은
신용카드 때문에 불편하셨던 분들
해외 결제 때문에 그 분들이
해결할 수 있지는 않을까 생각이 들더라고요.
그래서 뭐
거기까지만 하면
될 것 같아요. 그래서 정리를
굳이 하자면 할 것도 없죠. 만약에
해외 결제를 노리시는 분들이
있는데 신용카드 결제가 너무
어렵다. 페이팔 결제도
좀 그렇다. 뭐 수수료를 너무 많이
떼간다라고 하면은 정말
코인베이스
이커머스 AP 한번
보세요. 뭐 자기네 말하는 걸로
음 뭐 하루 안에 뭐 몇 시간 안에
뭐 연동해서
할 수 있어 그러는데 저도 직접 연동해서 할 수 있어요.
연동은 안 해왔지만 7번 바로는
매우 훌륭했어요. 그리고 회사
자체도 좀 믿을 만한 회사고
그 정도로 뭐 꿀팁 공유
아 정도는 이 정도에서 마칠게요.
예 포프였습니다.
