예 안녕하세요 포프입니다
저에게는 되게 나쁜 습관이
여러개 있겠지만 그중에 하나가 있어요
그 습관을 최근에 고치게 된 계기가 있어서 설명을 하려고 해요
아마 비디오 제목은 좀 더 그럴듯하게
나쁜 습관 고치기 이런식으로 나갈 것 같은데
제 이번에 고친 나쁜 습관은 손톱 깨무는 거였어요
어찌보면 손톱 깨무시는 분들 사실 많죠
저도 언제부턴 지는 모르지만
거의 제가 기억할 수 있는 대로 맨날 깨물고 살았어요
그리고 특히 수학 문제 같은 거 풀 때
한쪽을 살까지 파먹을 정도로 다 뜯어버리는 경우도 있었고
그래서 이렇게 손톱 물어뜯으면
어르신들이 그런 얘기 많이 하잖아요
아 그런거 손톱 물어뜯지 마라 너한테 나쁘다
너한테 나쁘다 그러면서 하는 얘기가 아니면
어떤 분들은 복이 날아간다
그래도 항상 뜯었어요
그러다가 딱 한번 제가 중간에 한 몇 개월 정도 안 뜯은 적이 있어요
왜 그랬는지는 기억은 안 나는데
기타를 치려고 그랬나 그래서 오른손을 좀 길렀을까
그럴 수도 있고
근데 제가 기억하는 한은 그때 손톱 안 뜯었다는 5-6개월을 빼놓고는
손톱이란 손톱은 계속 뜯으면서 지금까지는 안 뜯었다는 거예요
근데 이 습관을 고치게 된 게 솔직히 딱 하루였어요 사실
어느 날 게이가 돼서
재밌는 거는 여태까지 사람들이 손톱을 제가 뜯으면
아 그거 손톱에 균이 있어서 네 몸에 안 좋다
이런 얘기 하시는 분들이 있었어요
그럼 저는 생각하면서 원래 적당히 세균은 먹어줘야 건강해진다는데
뭐 그게 크게 문제면 손가락 바라보는 것도 문제일 텐데
그런 생각을 하면서 뭐 그게 뭐가 문제야
난 그냥 뜯는 게 습관이고 뜯는 게 좋으니까
그래서 뜯었어
그러면 이제 문제는 손톱을 열심히 뜯으시는 분은 알지만
이제 키보드 많이 치시면 손톱을 많이 뜯으시면요
키보드 안에 손톱이 우스스 쌓여요 사실은 되게 더러워요
그러면 가끔 손톱 막 떨어뜨리면 우스스 떨어져요
그럼 그럴 때마다 아이 더럽네 이러면서
이거를 고쳐야 하나 라고 하지만
저는 또 그렇게 뭐 엄청 깔끔 떨고 사는 성격이 또 아니거든요
그래서 뭐 이쁘고 뭐 그 안에 있어야 하나 라고 생각하지만 저는 또 그렇게 뭐 엄청 깔끔 떨고 사는 성격이 또 아니거든요
그래서 뭐 이쁘고 뭐 그 안에 있으면 가끔 털어주고 쓰면 되지 이러고 또 버텨요
그러다가 이제 뭐 그런 말씀하시는 분도 있었어요
야 이거 하면 복이 날아간다
나는 생각 속에서 에휴 그래서 복이 날아가면 그건 미신이지
그런 얘기 했죠 그래서 그런 생각하면서 그것도 안 고쳐지고
근데 결과적으로 고치는 얘기가 하나 뭐냐면
손톱을 최근에 물어뜯다가 이제 이가 하나 이렇게 칩이 나간다고 하죠
그럼 부러지는 건 아니고 야 긁혀갖고
약간 에나멜이 벗겨졌어요 위에
그리고 뭐 그거는 예전에도 잠깐 벗겨져 있던 거라서
사실 메꾼 거기 때문에
아이 뭐 그냥 막 오래 썼으니까 벗겨졌겠지라고 했는데
며칠 뒤에 아무 문제없던 아랫니 중에 이제 하나 끝부분이
약간 또 벗겨나간 거예요 에나멜이
근데 그것도 그날 이제 손톱을 좀 많이 뜯은 날인데
그날 이제 저녁에 갑자기 밥 먹는데 툭 떨어지더라고요 되게 조그맣게
그래서 최근에 이제
그
덴티스트 덴티스트 치과 의사 치과 의사 치과에 가서 치과 의사한테
얘기하면서 아 이거 두 개 나갔다 고 그래서 메꿔달라고 그러더니
메꿔줬어요 그래서 제가 물어봤어요
내가 계속 손톱을 뜯는 사람인데 아 그래서 이게 나간 거냐
왠 좀 그런 느낌이 있다라고 하니까
덴티스트가 어 그럴 수도 있어라고 하는 거예요
그렇게 뭐 뭐 위에 에나멜 이렇게 나가는 거는 그럴 수 있다
근데 딱 고치고 나서 딱 고치고 나갔다.
박 fright
청구서를 봤는데
제가 예전에 치과 보험이 없을 때도 있고 지금 있었거든요
근데 있음에도 불구하고 이 나라 치과가 별로 싸진 않아요
오 가격이 그래도 몇 10만원에 나오는 거야
의료보험 대그도 한 10 몇 만원 toilet부울거ñ
거의 20만원 돈이 나왔던 것 같아요 제 생각에는
아니다 그렇게 안 나왔겠구나
의료보험을 해서
아 의료 보험을 달고해서 제가 10만 원 정도가 나왔고
의료보험을 안 하면 그게 한 50 60이 나오는 거예요
을다에서 제가 10만 원 정도가 나왔고 의료 보험을 안 하면 그게 한 50 60이 나오는 거예요
보면서 내가 이거를 뜯으면서 1년에 한 번씩 보험이 있으면 5,60만원 없으면 5,60만원
이거를 내는 게 과연 맞는 걸까? 라고 생각을 하다가
그 순간 유레카 모먼트가 온 거지
제가 짠돌이기 때문에 내가 이 습관 때문에 매번 이 돈을 버려야 된다면
그리고 이런 이 같은 거는 칩이 하나가 나가면 나갈수록 나중에 아무리 덧붙이고 메꿔놔도
시간이 지나면 떨어질 수밖에 없어요
그러면 지금은 하나 두 개지만 계속하다가 나중에 네 개 다섯 개가 되고
나이가 먹을수록 점점 많아지면
오 이거 떨어지기 시작하면 돈 많이 되겠는데
그래서 결과적으로는 그것 때문에 안 뜯기로 결정을 했고
되게 재밌는 얘기들이 많아요
그 다음에 이거 재밌는 얘기 하고 갈게요
관심 없으시면 5분쯤 건너뛰어도 될 것 같아요
3분에서 5분 정도
그래서 이제 처음에 자신이 없으니까
내가 이걸 물어뜯을 수도 있으니까
그러면 이거 애들 물어뜯지 말라고
이렇게 매니큐어 같은 건데
발라놓으면 되게 쓴 거 있어요
그러면 쓴 거 이렇게 발라두면 실수로 물어뜨려다가 막
에엑 써 이러면서 관두는 이런 게 있었거든요
그래서 그걸 사다가 열심히 발랐어요 발랐어
근데 지금은 손톱이 자랐지만
그때는 하도 깨무니까 살이 튀어나올 정도로 이만큼이었거든요
아무리 잘 발라도 살에 묻고
그리고 이런저런 일을 하다가는
좀 건드리고 가면 이 손끝에 다 묻는 거예요
근데 묻으니까
뭘 어떤 음식을 먹어도 쓴 거야
입술이 다 쓴 거야
그래서 한 그거 벗겨질 때까지
아니 한 일주일 정도 받았는데
일주일 동안 먹을 때마다
내가 정말 이렇게 맛없는 음식을 먹고 살아야 되나
고민을 할 정도로 너무 썼어요
근데 그에 비해 손톱은 실제 제가 안 물어뜯더라고
한 번 두 번 정도 입에 갔다가 뺀 적은 있어도
손톱을 물어뜯지 않은 거예요
어 이거 고쳤네?
라는 생각이 들었어요
근데 왜 고쳤지?
라는 생각이 들었어요
왜 못 고쳤을까 여태까지
그래서 지금 왜 고쳤을까라고 생각을 해 보니까
결과적으로는 그랬던 거 같아요
이제 뭐 습관이니까
내가 뭐 이게 좋은 습관이든 나쁜 습관이든
내가 뭐 일단 하는 거고
그게 나한테 나쁘다는 생각을
뭐 남들은 얘기해 주고
이런저런 얘기해 주지만
그다지 공감을 못 했던 거예요
그래서 뭐 나한테 그렇게 나쁘지 않은데
뭐 이거 상관없지 않나
뭐 귀찮게 이걸 고치지?
뭐 그냥 뜯으면은..
나중에 손톱깎이 없어도 되고
뭐 뭐 언제나 뭐 키보드 칠 때마다 손가락
이제 손톱 없으니까 편하니까
뭐 굳이 뭐 뭐 이렇게 뭐 걱정해야 될 것도 없고
매일매일 짧은 손톱을 유지하고 살 수 있으니까
나름대로는 그냥 뭐 장점이 단점보다 많았던 거예요
그냥 솔직하게
근데 그러다가 돈을 딱 받고 나니까
이 돈을 청구서를 보고 나니까
아 단점이 갑자기 급 많아진 거야
아 이 아까운..
내 돈
그러면서 아 그러면은
아 이거는 안 하는 게 낫겠다
내가 좀 가끔 손톱 깎는 게 귀찮아도
차라리 깎는 게 맞겠구나
생각을 들어서 그냥 고치기로 했고
그리고 아까 뭐 한두 번 정도
잠깐 입에 문 적이 있다 그랬잖아요
그때 인지를 한 거야
아 내가 물었구나 물지 말아야지
그렇게 하면서 그냥 자동으로 안 물게 되는 거예요
그러고 뭐 이거를 약간 고치기 위해서
일부러 손가락을 계속 만지는 습관을 좀 들이고는 있어요
그래서 아 내가 손톱이 있구나..
계속 이게 그냥 각인이 되는 거야
손톱이 있는 이 느낌을 익숙해지면은
이거를 이제 보통 막 물고 뜯을 그 시기에
이렇게 손톱을 만지고 있는 거예요
찍어보면은
그래서 그런 식으로 해서 벌써 몇 주가 지났어요
한 2~3주 지난 거 같아
난이도 손톱이 유지가 되는 거 보니까 안 깨물고 있는 거죠
그러면서 이 생각이 이제 뭐 저 하나의 단순한 생각이었는데
그냥 다른 것들까지 이제 제가 생각을 하게 된 거예요
내가 생각했을 때 나쁜 습관.. 뭐.. 남이 봤을 때 나쁜 습관..
뭐 이런 거 따졌을 때 내가 어떤 거는 고치고 어떤 건 안 고치고
어떤 건.. 뭐 이게 왜 나빠?
이러고 살아가는 것들
그거를 보다 보니까
뭐 제가 또 이제 멘토링을 하거나
뭐 밑에 있는 직원들도 있고
어떤 친구들이 나쁜 습관이 보이면
그 나쁜 습관을 고치는 사람들과 아닌 사람들도 있고
그런 것들이 그냥 그 사람들의 가치판단인 거더라고요
그리고 그게 가치 판단이 옳을 수도 있고 아닐 수도 있고
뭐 옳다 아니다
말할 수도 없는 것들도 있고 그냥 주관적인 것들도 있으니까
결과적으로 그래도 든 생각이 뭐였냐면
이건 언제나 제 입장이기도 하지만
모든 것에 옳고 그름을 말할 수는 없어요
왜? 어차피 옳고 그름 판단은 개인의 가치관이니까
그래서 만약에 누군가의 나쁜 습관이 보여도
제가 가도 야 그거 나쁜 습관이야 라고 말하면
오지랖 꼰대가 될 수 있는 것도 그런 부분이에요
내가 볼 때 나쁜 거지 그죠?
그 사람이 볼 때는 정말 본인한테 이득일 수도 있는 그런 부분도 있거든요
근데 그렇게 보다 보니까
이제 사람들이 어떤 거에 대한 지적을 받을 때
그리고 그거를 지적을 진짜 가슴으로 받고 고쳐나갈 때
이게 결국엔 뭐냐면 다른 비디오에서도 말했듯이
이제 믿음 아니 뭐지?
믿음과 발전속도 뭐 이런 얘기를 제가 예전에 한 번 했던 것 같아요
누군가가 나한테 뭐가 문제라고 말을 했을 때
그 사람이 아 그 문제라는 걸 이해를 하고 맞다고 생각하고
아 내가 이거를 모르고 있었구나
아니면 내가 이런 문제들을 겪고 있던 게 사실은 이것 때문이었구나
그럼 이것만은 고쳐야겠다고 생각하고
그걸 믿고 고치려고 따르고 하는 순간
그리고 이거를 고치기 위해 제가 아까 말했던 손톱을 만지작거리는
이런 습관을 더 만들어갖고 차라리 고치는 순간
그 사람은 내가 그 사람이 원하는 방식
그 사람이 원하는 방식으로 발전을 해나갈 수 있는
거고 그거 그냥 안 믿고 세상에 뭐라고 해도
그냥 아 나는 저 사람 못 믿겠어
저게 맞는 얘기인지 모르겠어
그런 판단을 안 내리면 발전은 안 될 것 같더라고요
그래서 그렇게 생각하다 보니까
한 세, 네 가지 정도로 이제
그 누군가가 나한테 이게 더 문제지 아니라고 말했을 때
제가 판단할 수 있는 것들
그리고 뭐 좋게 보이고
제가 스스로가 저를 봤을 때 그렇고
제가 나를 봤을 때도 그렇고
좋고 나쁨이 느껴지는 부분은 그런 것들이더라고요

누군가가 저한테 그걸 문제라고 했어요
뭐 그 사람의 입장에서는 문제일 수 있죠
내가 봤는데 나한테는 아무 문제가 아닌 거야
나한테는 그게 무슨 어떤 해를 가하는 것도 아니고
오히려 나는 그걸 중요시하게 여기지 않는 거예요
그러면 그거는 그냥 사람 다른 거 고칠 필요 없는 거
그냥 모든 사람 눈에 맞춰서 내가 그 사람을 만족시킬 수 없는 거거든
사람이 A라는 사람이고 B가 왔는데
둘 다 다른 얘기할 수도 있거든요
얘는 이게 문제라고 그러고 그래서 고쳤는데
얘는 그 고쳐야지
고친 게 문제다라고 그럴 수도 있는 거고
그래서 그거는 결과적으로는 나한테 뭐가 문제냐 아니냐를 확인하고
결정을 지어야 되는 건데
두 번째는 이제 또 그런 게 있어요
실제 어떤 게 저한테 문제인 경우가 있어요 사실은
근데 문제인 거를 뭐 제가 인지를 못하고
그것도 내가 인지를 못했는데
그 사람 말을 듣고 한번 고민해 보면서
그런가 라는 의심할 생각도 안 하고
그냥 무조건 무조건 나는
어? 고칠 생각 없어
그건 내 문제 아니야 라고 하는 경우도 있어요
물론 이제 그렇게 됐을 때 한 두 가지가 또 이제 가지가 치는 거 같은데
하나는 뭐 이게 사실은 뭐 내 인생에 큰 문제 안 되면
그냥 평생 안 고치고 살아도 되거든
근데 이런 것 때문에 이런 것 때문에
뒤늦게 뒤늦게 인생이 문제가 되는 경우들이 사실은 있죠
어떤 의미에서 보면은 오늘 할 일을 내일로 미루고
내일 할 일을 모래로 미루고
그렇게 몇 년을 미루다 보면은
나중에 그 일을 하기에는 너무 늦어갖고
그런다고 나이가 이만큼 들었는데
남이 기회도 안 주니까
그걸 못 고쳐서 뒤늦게 인생이 좀 안 풀리는 경우들도 있고
어르신들도 그런 얘기를 많이 하고
근데 그런 부분은 이제 본인이 그냥 뭉개는 스타일도 있어요
사실은 왜냐면 지금 보면 피곤하니까
아 모른 척하고 살아야지 아 몰라
모르고 살다 보면은 어느 순간 주변 사람도 그 얘기를 안 하게 되고
말해봐요
소용없으니까 뒤늦게 깨달아보니까
어 좀 너무 망한 것 같은데
이런 경우들이 오는 게 있죠
그래서 그런 거는 솔직히 되게 경계를 하고 살긴 살아야 돼요
그리고 당연히 어르신들이 저희한테 하는 얘기가
100% 맞는 건 아니지만
그 살아온 과정 중에 그런 부분을 말씀하시는 부분도 있어요
근데 좀 뭐 표현력이 부족하셔가지고
제대로 왜 그래야 하는지
나중에 어떻게 되는지 설명 못하시는 분들도 있고
아니면 그걸 제가 설명해드리는 분들도 있고
설명하는데도 어린 사람들
저보다 나이 많으신 분들도 있으니까
저는 그분들보다 어리잖아요
그런데 이제 못 봐드리는 경우도 있고
그리고 나중에 깨달는 경우도 있죠
그게 너무 늦지 않으면 다행
늦으면 좀 문제
아니면 이제 그게 아니라
정말 문제인 것도 뭐 객관적으로 거의 뻔하고
나도 사실은 알고 있는데
모른 척 하면서
안 고칠래라고 하는 거죠
왜? 모든 간에 고치는 건 귀찮은 거니까
근데 이제 요게 개인 손해보고 넘어가는 건 상관없는데
가끔은 이게 남한테 필요하고
이해가 되는 경우도 있어요 사실은
그런 경우에
그런 경우는 이제 어찌 보면 이기적인 유전자의 문제죠 사실은
그리고 이런 사람들이 더더욱
나는 그런 행동을 취하면서
딴 사람이 그런 행동을 취하는 거에 대해서는
되게 뭐라고 그러고 되게 까는 스타일이면
그거는 말 그대로 내로남불이 되는 거고
그래서 이 뭐 쓸데없이 생각이 많았죠
그래서 결과적으로 하려는 얘기는 뭐였냐면은
어떤 이제 내가 누군가한테 나쁜 습관이란 걸 지적을 받았다
그러면
굉장히 많은 사람들이
이제 그거에 동의를 하고 고치겠다는 얘기를 사실은 해요
근데 그럼에도 그 습관을 고치는 사람들은
생각보다 많지가 않아요
그래서 그런 것들을 누구나 겪을 거고
그럼 그 상황에서는 분명히
내 의지가 부족한 것도 아니고
제 생각에는 뭐 어떤 이유가 있는 것도 아니에요
그냥 안 돼 이런 건 아니고요
그냥 그 습관을 고쳐야 된다는 이유를 들었고
그 습관을 유지하고 싶은 마음이 든 이유가 있는 거예요
그냥 아직까지도 나는 이게 나쁘다는 이유
그 이게 나한테 왜 단점인지에 대해서
인지를 못하거나 동의를 못하거나
이제 뭐 납득을 못하고 있는 상황이죠
근데 그 상황에서 뭐 나쁘다는 거 하는 거 알겠고
아니면 뭐 일단 뭐 그 순간에 그걸 모면해야 될 수도 있고
다 나쁜 거구나 고치겠습니다 하지만
실제는 고칠 마음이 없는 게 전부더라고요
그래서 고칠 마음이 없는 거 결과적으로 뭐냐?
그래서 고칠 마음이 없는 거 결과적으로 뭐냐?
나는 이게 단점이라고 생각하지 않는다
그럼 이 사람을 이제 고치게 하는 법은 뭐가 있냐 그거죠
이 사람이 말로 해서 이성적으로 생각하는 사람이면
이게 왜 단점인지 너한테 왜 단점인지를
충분히 부각시켜주고
이제 그게 네가 지금 생각하고 있는 장점보다
얼마나 큰 단점을 가지고 오는지
동등하면 안 고칠 거고 단점이 훨씬 커야 되죠
그거를 설득하는 과정일 거고
그게 아니라 정말 무조건 감정적으로 대하는 상황이거든요
그런 사람들이면 이런 방법도 있어요
저는 좋아하지 않는 방법인데
감정적으로 이 사람을 피곤하게 하는 방법도 있어요
그러면 내가 이거를 지키려고 하는 게 너무 피곤하니까
그냥 고치는 경우도 있더라고
그냥 되게 단순한 예고 단순한 일상이었지만
저는 이거를 보면서 또 수도 없이 이런 생각을 많이 한 거죠
그리고 어찌 보면은 저처럼 이제 이제 뭐 누군가를 멘토링 해야 되거나
어떤 사람의 나쁜 습관을 고쳐줘야 한다거나
아니면 회사를 운영하는 사람 입장 그리고
그 밑에서 일하는 직원들이 가끔씩 문제를 일으킬 때
그 사람들의 방향을 제대로 잡아줘야 되는 사람들이라면은
이런 거를 고민할 수밖에 없죠
뭐 한 예로 최근에 이제 백종원의 골목식당 이런 거를 좀 봤었는데
거기에 이제 뭐 홍탁집 아들 뭐 되게 유명하더라고요
그 사람하고 이제 백종원 뭐 대표님이라고 하는 게 맞겠죠
그분이 하는 걸 보면은 매일매일 출근한 다음에 도장 찍게 하고
뭐 보고하고 뭐 했다고 보고하고
이렇게 만드는 과정들이 그렇게 안 하잖아요?
중간에 아 나는 좀 이제 아 이거 왜 중요해라고
약간 게으름을 피우는 그런 성격인 걸 아니까
매일매일 몸에 습관이 들 때까지
그거를 이제 뭐 약간은 강제로라도
어찌 보면은 이미 방송에 나갔는데 안 하면 쪽팔리니까
그런 쪽팔림을 이용해서까지라도
그거를 잡고 있는 것 같더라고요
그게 차라리 몸에 배고
그게 뭐 한 1년쯤 뭔가 하면은 자동으로 일어나고 이런 거 있잖아요
똑같은 시간에 일어나고 이러면
그래서 그런 거를 모여서
몸에 배게 하려는 그런 모습도 보이더라고요
그래서 그 에피소드 보면서는
와 저거 저렇게 해서 욕 안 먹을까 저분 대표님
그 생각도 하다가도
하긴 저런 사람들한테는 저렇게 고칠 수밖에 없겠다
즉 감정적으로 괴롭혀서
차라리 따라가는 게 덜 괴롭게 만든 다음에
그 습관을 나쁜 습관을 고치게 하는 거
그런 생각 해봤어요
그래서 뭐 주저리주저리 여러 가지 얘기를 했지만
아
결과적으로는
만약에 누군가가 내 습관
내가 내 습관을 고치고 싶거나
내가 남의 습관을 고치고 싶거나
둘 다 결과적으로는
이 습관 때문에 손해보는 게 훨씬 더 크다라는 거를
그 사람 눈높이
실제 문제가 되는 사람 눈높이에서
이해시키는 방법밖에 없는 거 같다
그런 얘기를 한 거죠
참 쓸데없는 얘기 했다
그렇죠
네 포프였습니다
