안녕하세요. 보뿌입니다.
최근에 트위터를 보다가 코딩 교육 관련해서 트위터 검색을 좀 해봤었어요.
그러다가 좀 재밌다고 할 수는 없고 약간 황당한 트위터 글을 좀 봤었어요.
그게 코딩 교육에 관한 거였는데 뭐였냐면
이분은 이제 자기 친구가 대학생 1학년이라고 하는 거 보니까
그때쯤 나이신 것 같아요. 불만을 쓰신 거예요.
요즘 뭐 코딩 교육이 4차 혁명이니 뭐니 이렇게 말을 하니까
대학교에서도 막 쓸데없이 코딩 수업을 필수로 강요를 한다고 그런 식으로 썼어요.
이게 무슨 뭐 이거 승한다 그러면 이렇게 바꾸고 적응한다고
저렇게 바꾸게 졸속 행정이지 막 이런 식으로 막 좀 비판을 써놓으신 거예요.
보면서 처음 글을 볼 때는
하긴 뭐 코딩을 배우면 당연히 인생에 좋은 것들이 되게 많아요.
이제 인문계든 뭐든 간에 그래도
야 그래 뭐 국어국문학과가 코딩을 반드시 해야 하진 않겠지라고 생각을 하고
그 글에 이제 글 탈의가 있잖아요. 댓글 같은 거 달린 걸 봤어요.
어떤 사람이 물어봤어요.
그 친구가 있는 학부가 뭔데요?
그러니까 와 자연계 학부생인데 이런 쓸데없는 걸 가끔
막 불만을 쓴 거예요.
근데 그 순간 제 머릿속에선
무슨 소리지라는 생각이 든 거예요. 왜?
자연계는 코딩 배워야 되는데? 필수인데?
라는 생각이 드는 거예요.
그래서 그 생각을 하다가 물론 이제 그분의 입장은 이해를 해요.
뭐 못 뜬다 그러면 좀
좀 이제 나라마다 좀 다르지만
어느 나라 특정 나라의 정부들은 쓸데없이 너무 돈 낭비하면서
엉뚱한 거를 하고 그러면서
뭐 정부 주도로 한 것 중에 이제 잘 안 되는 나라들이 사실 있어요.
너무 많은 정부 너무 많은 걸 정부 주도로 하는 나라들이 있고
그런 신산업 육성 같은 경우를
그래서 그런 거를 보면서 이제 하도 많이 보니까
비판을 한 거라는 거는 거기까지는 이해해.
그래 그거는 나도 동의하는 거야.
그런데 문제는 뭐였냐면은
그 학교에서 자연계 학생들한테 코딩 교육을 의무화 시켰다면은
그거를 이제 어떻게 가르치는지 품질을 일단 떠나서
그거를 이제 어떻게 가르치는지 품질을 떠나서

그 취지만은 분명히 올바른 방향이었다는 거예요.
왜? 자연계였으니까.
자연계가 왜 필요해? 컹공도 아닌데.
근데 잘 생각을 해보면요.
잘 생각을 해보면
물리학과를 가요.
그럼 물리학과 가면 시뮬레이션 돌려야 돼요.
그럼 시뮬레이션 돌릴 때 하는 것들이 있어요.
프로그램을 손으로 당연히 계산할 수 있지만
요즘 그런 사람도 없어요.
다 프로그램 써서 하고
그 프로그램 안에서 코드를 작성해서 해요.
맨랩 이런 프로그램 들어봤어요?
그게
바로 시뮬레이션 돌릴 때 쓰는 프로그램이고
거기서 쓰는 명령어 하나하나가
사실은 프로그래밍 언어예요.
그래서
그런 시뮬레이션 돌려야 돼요. 왜?
물리학이라는 게 되게 중요한 게 뭐냐면
물리학과도 그렇고 기계학과도 그렇고
어쨌든 간에 어떤 기계를
설계하고 뭐하고 건축학과도
그렇고요. 사실은. 할 때 무슨 하중을
지탱하고 공기역학 계산하고 이런 것들이
다 필요해요. 옛날에는
당연히 그죠? 옛날에는 당연히
손으로 했지만 컴퓨터가 그 많은
걸 시뮬레이션을 굉장히 많이 했잖아요.

굉장히 빨리빨리 돌려줄 수 있는 상황에서는
그걸 시뮬레이션을 만들어야 되는 거예요.
물론 시뮬레이션 프로그램이 있는 경우도
있지만 그 프로그램이 모든 걸 지원해 줄
수는 없고 나는 새로운 걸 할 수도 있기 때문에
그때 당연히
제가 원하는 필요한 코드를
작성할 수밖에 없어요. 무슨
어디에 지진이 나면은 지진의 효과가
어디에 어떻게 날까 이런 것도 시뮬레이션 모델이
다 있거든요. 그거 다 수학적인 모델이고
그거를 컴퓨터로 돌려야 하기 때문에
사실은 코딩을 짜게 되는 거예요.
거기서 끝이 아니에요.
생물학과 같은 경우 보면은 와 이게
무슨 컴퓨터하고 무슨 상관이 있어 이런
얘기하죠. 컴퓨터
쪽에 이제 그 신호처리
기법을 보면은 거기서
언제나 쓰이는 이제
기법이 하나가 있어요. 그게
영어권에서는
포리에 변환이라고 하고
아마 한국에서는
프리에 라고 할 거예요. 이제
제 기억으로는 프랑스 사람 이름이 있기 때문에
그 발음 그대로 따서
프리에 기법 영어에서는 포리에
변환 이런 식으로 얘기하는데
그게 저희가
그 음악 들을 때
보면은 이렇게
그래프 올라갔다 내려가는 거 있죠.
저 주파수 40Hz는
이렇고 50Hz는 이렇고
60Hz는 이렇고
이걸 그릴 때 쓰는 기법이기도 해요.
어떤 사인웨이브의
데이터를 주파수 데이터로
바꾼다면 어떤 주파수가 얼마나 있냐
이걸 할 때 쓰는 기법이기도 하고
JPEG 같은 거
압축할 때도 비슷하게 쓰이는 기법이고
비디오 압축할 때도 비슷하게 쓰이는 기법이에요.
근데 생물학과는
이 기법을 또 써요.
이걸 써서 뭘 하냐
뭐 자연 세계에 있는
이런 여러 가지 생물 물체가 있다거나
무슨 뭐 제가 정확히는 모르지만
뭐 마이크로 뭐
뭐 세균 같은 것들 있잖아요.
그런 거를 갖다가 분석을 할 때
이런 게 얼마나 있는지
개체수가 얼마가 있는지 할 때도
이런 거 포리에를 그대로 쓰면은
역시 아날로그로 있는 데이터를
빈도수 데이터
주파수 데이터로 바꿔서 분석이 가능해요.
그래서 그런 식으로 자연계라면은
어떤 연구하고 과학하고는 다른 데이터를 바꿔서 분석이 가능해요.

시뮬레이션 돌려야 하는 자연계라면은
거의 대부분 프로그래밍이 사실은 필요해요.
그래서 그런 의미에서는
예전에 갔던 그런 아날로그적 그런 사고방식 아니고
아 뭐
어떤 툴이 제공하는 것만 할 수 있는 게 아니고
점점 이런 것들을
자기 필요에 따라 여러분에게 적용할 수 있게
왜? 컴퓨터의 능력이 그만큼 되니까
그걸 할 수 있게 아니면 최소한 내가 쓰는 프로그램이
어떤 방식으로 돌 수 있게 이해하는
어떤 방식으로 돌 수 있게 이해하는
왜냐면 그런 프로그램 많이 쓸 수 밖에 없거든
자연계 사람들은
그거를 이해하기 필요한 게
코딩 교육은 맞아요.
그래서 그분들한테는 정말 중요한 거예요.
정말 중요한 거.
그래서 아까도 말했지만
이제 그분이 이제 뭐 코딩 교육하고 들썩들썩하고
뭐 초딩 코딩 교육한다 뭐 이런 것 때문에
솔직히 뭐 그게 실효성이 있냐
애들 뭐 사교육비만 늘리는 거다
이런 얘기 뭐 다 맞는 얘기예요.
사실은 틀린 얘기는 아니에요.
근데
최근에 이제 뉴스를 보니까
제가 서울대였던 거 같아요.
서울대에서 가장 지금 입학생들 점수가 있잖아요.
그 입학생 점수에서 가장 높은 점수
평균 높았던 점수가 지금은 서울대 컴공이래요.
아마 그게 요번 연도였나 그랬던 거 같아요.
그런 뉴스를 봤는데
그런 것처럼 이제 컴퓨터 쪽이 이제
그 뛰어난 사람들이 점점 더 많이 선호하는 분야가 되어가고 있어요.
거기서 할 수 있는 것들이 워낙 많고.

이미 세상은 굉장히 많은 게 디지털적으로 돌고 있기 때문에
그래서 그게 의대보다 높았다고 저는 들었던 거 같아요.
근데 그거 틀릴 수도 있고 한번 확인해 주세요.
저는 맞다고 생각 맞다고 그렇게 봤는데
그러면은 이렇게 잘하시는 분들이 그쪽을 간다는 거 자체는
세상이 이제 어찌됐든 간에 디지털 쪽으로 돌고 있다는 건 맞는 거고
컴퓨터 프로그램을 잘하면은 뭔가 더 만족할 수 있는 일을 할 수 있다는 거예요.
뭐 그 많은 사람들한테는 좀 더 만족할 수 있는 일을 할 수 있다는 거예요.
그 많은 사람들한테는 그게 돈이라는 걸 거고
어떤 사람들한테는 자기만의 몸을 만드는 걸 거고
그러면은 컴퓨터를 통해 그게 가능한 세상이 왔어요.
내가 컴퓨터 프로그래머가 될 건 아니에요.
그러나 역시 그 말은 뭐냐면
내가 컴퓨터 프로그램을 작성할 수 있고
어떤 프로그램이 있는 걸 잘 이해하고 쓸 수 있다면
그만큼 나는 내 분야에서 더 일을 잘할 수 있는
더 인정받는 사람이라는 거죠.
그래서 어떤 의미에서는 그런 애들의 논리력 키우는 걸 말하는 거를 말하지도 못하고
이런 거 말고
직업에서 내가 하는 일에서 효율성을 높이기 위해 프로그램을 더 배우는
코딩하는 법을 배우는 거는 저는 찬성에 좋다고 생각을 해요
물론 필수가 될 순 없죠 모든 사람한테
그런데 자연계한테 그게 필수
입문 프로그램인 정도가 필수로 들어가는 거는 저는
오히려 올바른 방법이라고 생각을 해요
앞부분에 근데 그렇게 얘기했죠
그분의 마음은 이해한다
왜냐면 하도 졸속 행정도 많고 뭐도 많고 이러니까
이거 뜬다니까 이러고 있는 거 아니냐 이러는 거
근데 과연 그게 전부였을까 하는 생각도 들어요
어찌 보면 그분은 프로그래밍이 뭔지 잘 모르시니까
그런 말을 한 게 아닐까라고 생각이 들어요 사실은
모르니까 이게 얼마나 유용하게 그런 분야에 쓰이는지도
생각을 못 해보신 걸 수도 있죠
그런 걸 수도 있고 아니면 다른 이런 마음일 수도 있어요
여태까지 우리가 취업을 하고 있는 게
취업을 하려고 하면 영어 잘해야 한다고 했지
뭐 학교 성적 좋아야 한다고 했지 이게 전부인데
갑자기 나는 잘 알지도 못하는 프로그래밍이라는 게
반드시 해야 되는 것처럼 이제 분위기가 만들어지고 있는 거죠
그러면 약간 모르는 거에 대한 이제 공포감도 있고
그리고 내가 이미 모르니까 이제 남들이 이걸 배웠을 때
나도 이거 안 따라가면 나는 좀 뒤떨어지는 거 아닐까라는
그런 이제 불안감도 있을 수 있고
어떤 의미에서 이미 해야 될 게 너무 많은 거 같은데 취직을 하려면
여기 이것까지 더 해야 되나? 라는 거에 대한 이제 한타일 수도 있어요
한타일 수도
근데 뭐 이거는 언젠가는 다른 비디오에서 논할 것 같은데
세상 사람들이 하라는 걸 다 하는 거는 의미가 없죠 사실은
거기서 정말 나만의 무기가 하나 있고 그죠?
그 무기를 거둘 수 있는 다양한 효율적으로 돌 수 있는
그런 효율적인 툴들이 있을 때 나의 가치가 발휘하는 건데
이 무기가 나의 가치가 발휘하는 건데


이 한방을 어쩌면 만들지 못한 채 그냥 체크 막 하듯이
어 그래 영어 점수 체크 이거 체크 이거 체크
그래서 네가 잘하는 건 뭔데?
여기 성적표가 있어요
네가 잘하는 건 뭔데?
여기 성적표가 있어요
이건 솔직히 많은 실무적인 그런 업계에서는 안 먹히는 방법이거든요
근데 어쨌든 간에 그런 약간 무기를 따라가야 하는데
그 무기를 다 갖추기 위해서 한방이 있든 말든 간에
그 무기를 모두 갖춰야만 되는 그런 분야가 있는데
무리가 실은 걸 수도 있다는 생각을 해요
그래서 뭐 이해는 하지만
혹시 뭐 그런 트위터들을 보고
야 내 우리가 왜 코딩규백해야 되냐 생각하시는 자연계 분들이 계시다면은
해야 되는게 맞는 거 같아요
뭐 제 말이 맞는지 틀린지 확인해 보고 싶으시면은
우리가 그런 학과를 졸업했을 때 가질 수 있는 직장에서
어떤 프로그램을 쓰는지
그리고 그 프로그램을 잘 이해하려면 어떤 기술들이 필요한다고
어떤 이해가 필요한다고 어떤 공부가 필요한다고 어떤 공부를 해야 하는지
공부를 해야 된다고 사람들이 말하는지를 살펴보시면
컴퓨터에서 컴퓨터를 쓰는 직종이라면 자연계 중에
그런 이제 코딩 배워야 되는 코딩 스킬
심지어는 엑셀에서 포뮬라 만들어서 돌리는 것도 코딩 스킬이거든요
그런 게 필요한 거를 아실 거예요 사실
그래서 컴퓨터 코딩 그렇게 어렵지 않아요
내가 전문 프로그래머가 아니라면은
그래도 알면은 굉장히 도움 되는 것들이 많아요
그렇게 한마디를 하고 싶었어요
코딩 교육을 자연계 대학생 1학년생들한테
전공 필수 아 교양 필수겠구나
교양 필수로 만들겠다
저는 굉장히 좋은 생각이라고 본다
그것 때문에 불만이 있으셨던 분들은
그냥 내 인생에 도움이 되겠지
라고 받아보시고 하시는 건 나쁘지 않을 것 같아요
결과적으로는 믿음과 배우는 속도의 얘기인 것 같아요
예전에 한 번 더 비디오에서 얘기했던
뭐 그 정도로 말을 할게요
예 포프였습니다
