이한열의 스포프입니다.
이번에는 최근에 오랜만에 친구랑 동생인데 사실은
아는 동생이랑 얘기하다가 재밌었던 일화가 생각나서
그 내용에 기반해서 제목을 만들고 비디오를 만들어요.
비디오 제목은 제 생각에는 프로그래밍 언어 까먹을 수 있나?
뭐 이런 식일 것 같은데
사실 이렇게 저도 많은 사람들한테 질문을 받고 그러다 보면
그런 얘기를 들을 때가 있어요.
이 언어를 너무 오랫동안 안 써서 까먹어서 다시 하려니까 너무 괴롭다.
그럼 저는 보통 하는 얘기는
그거는 네가 기본적으로 프로그래밍에 대한 기본이 안 다져있고
프로그래밍 자체에 훈련이 안 된 거라고 얘기를 해요.
경력이 몇 년인지 상관없이
근데
최근에 되게 잘하는 동생이에요.
프로그래밍 잘하는 동생이고
게임회사 N모사에 다니는 동생인데
굉장히 오랜만에 카톡으로 얘기를 했어요.
그 친구가 하는 얘기가
자기가 워낙 C샵만 많이 쓰다 보니까
최근에 다시 C++ 할 일이 있었는데
내가 이런 단순한 실수를 해서 되게 멍청해 보인다라는 얘기를 하는 거예요.
얘기를 들어보니까 뭐였냐면
C샵 같은 경우는 프로퍼티가 있기 때문에
게터 세터가 없잖아요.
함수가 아니라 프로퍼티 개념으로 불러오잖아요.
그래서 그걸 하다가 갑자기 C++을 하는 순간
게터 세터를 불러야 하는데
자꾸만 중괄호? 아니 중괄호가 아니지 소괄호를 안는다는 거야.
그래서 할 때마다 컴파일을 해놔서
보면 아 이거 또 까먹었구나 고치고 이랬다고
그리고 이제 그 다음으로 이 친구가 한 얘기는
오랜만에 이제 C++에서 맵을 쓰는데
데이터 구조 맵
맵은요.
맵을 쓰다 보니까 이제
그 C++ 맵에는 굉장히 뭐라 그러죠?
깜짝 놀랄만한 게 숨어있는 게 있죠.
어떤 경우 그 맵에 이미 데이터가 들어가 있지 않을 때
그 데이터를
그 뭐 첨자 연산자라고도 하는데
이런 배열 연산자 같은 걸로
접근을 하려고 하면은 언제나 뭔가 반환된다는 거
이유는 그 속이 없으면 새로운 걸 만들어주니까
근데 뭐 C샵이나 다른 언어 같은 경우는
뭐 익셉션을 던져주거나 뭐 이런 것들이 있죠.
아니면 그거용 전용 함수가 있거나
그래서 그런 것들을 이제 실수를 하더라
그러면서 와 내가 C++를 이렇게 까먹었나
자외감을 들더라 얘기한 거였어요.
근데 이제 이 친구 얘기 듣고 나서
제가 이 친구한테 해줬던 말은
사실 뭐 이 친구도 그냥 농담처럼 한 얘기겠지만
그래서 아 너무 C샵을 많이 써서
C++를 까먹고 있다 얘기를 하고 있는 거였겠지만
그 제가 앞서 말했던 뭐 다른 언어를 까먹어서
너무 힘들어요.
어떻게 해야 되죠?
이 정도의 수준은 아니라고 봐요.
왜?
어떤 이제 예를 들어서
소괄호를 안 넣었어요.
그럼 소괄호 안 넣은 순간 컴파일러 에러가 나면
내가 아 씨 또 멍청하게 까먹었구나.
내가 뭐가 문제인지는 알어 곧바로.
근데 그 순간에 그냥 코드를 작성하는 동안에는
지금 한 2~3년 동안 손에 익은 언어로 작성을 하기 때문에
자꾸만 실수를 하는 거죠.
그리고 이제 맵 같은 경우는
사실은 C++ 자체의 언어 디자인이 좀
빈약한 부분이기도 해요.
그런 부분은 약간 알고 있지 않으면 모르는 부분.
당연하게 알 수 없는 부분들이긴 한데
그 문제가 생겼을 때 문제를 보고
아 이게 그 문제였지라고 곧바로 고칠 수 있다는 거는
그 언어를 이미 다 이해하고 있고
몸속까지 느끼고 있다는 거거든요.
그 맵을 까먹어도 나중에 문제가 생겼을 때
아 맞아 C++은 이게 좀 맵이 이상했어.
그게 뭐였지?
그리고 다시 찾아봐서 결과가 뭐 5분, 10분 안에 나오면 문제는 없다고.
그래서 이 친구는 엄밀하게 말하면 그냥
그런 경우 있잖아요.
맨날 이제 뭐 운전을 하다가 우회전을 해서 들어갔어.
근데 거기가 공사를 한다고 뭐 한 일주일을 막았어요.
근데 그래도 거기가 실수로 우회전하려다가
아 맞아 공사했었지.
그리고 돌아가서 이제 딴 데로 들어가는 이런 습관들이 있어요.
그래서 습관의 문제지
그게 지식을 까먹은 문제는 아니라고 생각을 했어요.
그래서 그런 얘기를 해줬죠.
그래서 제가 어떤 얘기까지 해줬냐면은
예전에 이제
제가 한참 석사를 받고
석사를 받을 때
이제 그 당시에는 이제 웹회사에서 주로 일을 하고 있었고
석사를 할 때는 이제 스칼라를 주로 썼어요.
그 머신러닝 쪽 하느라고
스칼라를 하다가
이제 석사가 끝날 때쯤에 이제 게임회사 이제 그때 뭐 어떤 게임 도와주겠다고
게임회사로 옮겼는데
스칼라를 하다 보니까 거의 막 하루에
뭐 거의 12시간, 3시간씩 스칼라를 했으니까 그때는.
그렇게 하다 보니까
갑자기 이제 게임회사에서 이 프로그래밍을 하는데
C++로 다 제대로 짜요.
그리고 마지막에 세미콜론을 자꾸 빼먹는 거야.
스칼라는 세미콜론 없어도 돌거든.
그리고 컴파일하면 컴파일 에러가 나요. 그러면
제가 거기서 아이씨
영어로 F자 써갖고 뭐 F 어쩌고 스칼라라고 계속 그랬어요.
왜냐하면은 옆에 같은 이제 새로 회사를 들어갔잖아.
직원들도 이제 가끔 모여갖고 제 컴퓨터에서 이제 같이 뭐를 디버기하거나 이럴 때가 있어요.
그럼 나는 코드를 작성하는데
와 정말 나는 C++도 모르는 애처럼 보이는 거야.
왜? 세미콜론을 빼먹잖아. 그 당연한 거를.
그래서 그때 저도 하면서 와 내가 스칼라를 진짜
이렇게 몇 달 동안 거의 반 년 동안 오래 만지니까
와 내가 그리고 그 웹회사에서는 제가 코딩을 많이 못했어요.
왜냐면 애들 한 20명 정도 밑에서 이제 관리하고 막 이런 게 있어갖고
그래서 이제 스칼라로 거의 코딩이 제가 90%를 하고 있었던 거예요.
그래서 이제 스칼라로 거의 코딩이 제가 90%를 하고 있었던 거예요.
그러다가 와~ 씨
거기서 쪼팔림이 엄청난 거야.
그래도 그게 이제 스칼라 하는 거를 멈추고
게임 회사 하는 거 하우스는 세미콜론이 돌아오는데
기껏 해봐야 1주, 2주밖에 안 걸렸거든요
실수를 아예 안 하는데 걸리는 시간이
그래서 이거는 그냥 순수하게 습관의 문제가 아닌가라고 생각을 해요.
그래서 그런 부분은 문제가 아닌데
그냥 프로그래밍 하다 보면 가끔 이런 경우들이 있어요
여러 가지 언어 왔다 갔다 하다 보면
어느 순간에 갑자기 다른 언어의 습관을 이 언어에 들인다거나
그리고 문제가 발견했는데
곧바로 내가 문제를 알고 고치면 상관없어
그거를 못 발견하고 이게 뭐지 모르고
거기서 30분, 1시간을 헤맨다면
그거는 언어에 대한 훈련이
아니면 프로그래밍 기본에 대한 훈련이 안 된 거죠
그래서 이제 프로그래밍 기본에 대한 훈련이 돼 있고
프로그래밍 기본에 대한 이해가 충분히 돼 있다면
특정 언어에 맞춰서 습관 바꿔하기는 어렵지는 않다고 봐요
그리고 그 특정 언어를 충분히 오래 썼다면
다른 언어로 하다가 돌아오더라도
어느 순간 제 손가락의 메모리가 기억을 하고 있어요
어떤 예냐면
제가 농구를 좋아했으니까
농구를 할 때 처음에 레이업 같은 거 할 때 되게 힘들어요
짝발도 짚고 뭐도 하고 그래요
근데 한 번 레이업 많이 해놓고
그리고 오랫동안 농구를 하다가
농구를 할 때
한 10년 안 하고 다시 레이업을 하려고 해도
레이업을 할 수가 있어요
뭐 한두 번 실수를 할 수 있어도 곧바로 자꾸 해요
그게 계속 내 몸에 훈련을 시켜놨기 때문에
몸이 기억하는
그 머슬메모리 라고 그래요
그 몸의 근육이 기억하는 그런 메모리인 거 같아요
그래서 예전에 뭐 그런 얘기 했죠
영어 막 쓰다가 영어 할 때 전치사로
'in'이라고 있어요
'in'이라고 뭐 뭐 아네 이런 의미
근데 'in' 쓰려고 할 때마다 'int'를 쓰는 경우가 있어요
코딩을 많이 하다 보면은
왜?
내 키보드에서 내 손가락은 기억을 하고 있어
'in'을 쓰는 순간 거의 99% 't'를 쓴다라는 걸
그래서 실수로 't' 쓰다가
아 내가 프로그래밍 너무 많이 했구나
그리고 이제 또 프로그래밍 줄이면
그리고 영어를 많이 쓰면 다시 'in'을 쓸 수 있는
그런 상황들도 있어요
그래서 뭐 프로그래밍 언어를 이제
그 자세한 신텍스 이런 거 까먹고 실수하는 거
오래 안 써서 그건 오케이
그러나 제 생각에는 기본적인 그 내부 작동원리
이런 거는 딱 컴파일러가 문제 보여줄 때
반드시 알아야 된다
고거만 되면은 자괴감은 들 필요는 없고
가끔 이렇게 세미콜론 안 붙이거나
이렇게 괄호 안 붙이는 사람들 보면서
야 이 병신아 너는 프로그램이 기초도 안 돼 있냐
이렇게 하시는 분들도 있어요
이제 그런 분들은 저같이 불쌍한 사람을 좀 자제해 주세요
그거는 1주 안에 고쳐줘요
그냥 재밌었던 일이라 그러면서
제가 예전에 프로그래밍 언어에 대해서
그거를 까먹거나 어렵다고 느낀다면
그거는 훈련이 안 된다는 거를
제가 말한 지금 동생처럼 좀 가혹하게 받아들이는
적용되는 게 아닌데도 그런 사람도 있을 거 같아서
그렇게 좀 이게 뭐라고 하죠
클래리피케이션 좀 더 깔끔하게 정리를 해 드렸어요
이 정도면 충분히 된 거 같으니까 여기서 끊을게요
포프였습니다
