안녕하세요 포프입니다 음
저하고 가끔 일을 하다 보면
소설 좀 그만 써라 라는 말을 저한테 듣는 경우들이 있어요.
그리고 사실은 포프 tv를 만들면서도 가끔 언제나 막 이렇게 소설을 너무 쓴다란 얘길해요.
그럼 사람들은 그 소설을 쓴다는 얘기가 뭐냐 라고 물을 수가 있는데
그거에 대해서 좀 말씀을 드리려고 해요.
뭐 일단 얘기부터 하고 들어가면 소설을 쓴다 라는 의미는
뭐 어떤 사람이 저한테 말을 할 때 그 사람이 저한테 어떤 말을 했어요.
근데 그게 나한테는 아무 의미가 없는 말이야.
그 사람의 어떤 감성적인 자기의 이야기를 했는데,
나는 그 말을 듣고 그 내가 뭘 어쩌라고? 하는 생각이 드는 말을 소설을 쓴다라고 해요
사실은 제가 여기 이제 캐나다 와서 이렇게 대학교 가려고 영어 공부 좀 할 때
그때 이제 첨삭 하시는 선생님도 있잖아요. 
제가 굉장히 빡세게 로 유명한 그러나 학교 다 했는데 영어 학교를
그분이 저한테 해주신 말이에요. 이렇게 소설을 쓰는 건 아무 의미가 없다.
처음에는 그래서 무슨 논술 이런걸 하니까.
그 열심히 논술을 하면서 소설적인 내용은 빼고 그래도 본것도 장황하게 막 샤샥했는데
제가 영어 점수가 되게 좋았거든요.
되게 열심히 공부해서 그럼에도 불구하고 제가 bcit 란 대학을 들어 갔을 때 
그 때 1학년 1학기 1학년 2학기 때 굉장히 악명 높은 비즈니스 커뮤니케이션 선생님이 저한테 걸렸어요.
그 선생님에서 아마 한 반에 캐나다인도 있는 데니까
그 최고 점수가 제 기억으로 70몇점 쯤 이었던 걸로 기억해요
그만큼 악랄한 선생이었는데 이 선생님 덕분에 제가 확실하게 배운 게 하나 있어요.
그거를 지금 설명 드리려고 하는 거에요.
서론이 길었다.
비지니스 커뮤니케이션 코스가 뭐냐면
그 회사같은 환경 그 어떤 정보를 전달해야 하는 환경에서
어떻게 효율적으로 커뮤니케이션 할 것인가 라는 것을 가르쳐 주는 그런 과목 이예요.
그렇게 컴퓨터 쪽 사람들 컴퓨터 학과를 가르친 선생님이었기 때문에,
그 선생님은 이제 이메일 쓰는거라던가 매뉴얼 쓰는거라던가 보고서 쓰는거라던가
이런식으로 약간 문서화를 했을때
어떻게 사람들이 내가 원하는 말 알아듣고
정말 까먹는 거 없이 빼 먹는 거 없이 일이 진행이 되냐 였어요.
거기서 이제 굉장히 큰 이제 사고의 방식의 전환을 가졌고 
제가 bcit에서 굉장히 높게 사는 과목 중에 하나가
그 선생님이 가르치시는 그 과목이에요
따라 선생님 너무 쉽게 가르친 사람들이고
여기에 핵심은 되게 간단해요
첫째 사람은 글을 읽지 않는다
둘째 사람이 글을 읽지 않는다면 그것은 그 사람 문제도 있지만 글을 제대로 쓰지 않은 니 문제다.
셋째 그 사람이니 그를 보는 순간 정확히 이 사람이 뭘 해야 되는지 알아야 된다.
그리고 니가 전달하고자 하는 모든 이제 핵심적인 부분들을 이해해야 된다.
자 그 핵심적인 거 이해하는 것은 여기서 말할 건 아니에요.
제가 말하고 싶은 것은 그 사람이 내 말을 들었을 때 뭐를 해야 될지를 안다라는 거예요.
그래서 이메일을 쓴다거나 보고서로 쓴다거나 여기서 했던 얘기가 뭐냐면
뭐 우리나라 논술 쓰는 것처럼 문장을 완성 시키는 게 아니라
문장을 알아서 잘 분리를 해서 딱 읽기 쓰기 편한 그 세 줄 요약 같은 방식이죠.
쩜쩜쩜 찍어서, 1번 뭐 2번 뭐 3번 뭐 이런 식으로 전달 해야된다는 거에요.
그 이거는 여기서 중요한건아니고, 그 뒷게 중요한데 그 뒷게 뭐냐면,
내 이메일 마지막에는 이메일 마지막에는 액션 아이템이란 그 항목을 만들어서
거기에 다음에 무슨 일을 해야 되는지 내가 뭘 할건지 상대방이 나한테 뭘 해줘야 할 건지를
역시 쩜쩜쩜 찍어서 요약해서 보여줘라.
그래야만 상대방이 내가 뭐를 해야 될지 알 수가 있다는 얘기예요.
뭐 형식적으로 그렇고 그렇지만
요즘은 이제 그 원격 근무 도 점점 많아지고
저희 회사도 원격근무로 돌고 있고
그런 상황에서는 역시 미팅을 호출해서 미팅을 하는 경우도 있지만 화상 미팅
그 글로 대화할 일이 많아져요
특히 직원들이 저희가 지금 이렇게 하면은 전세계 이제 세 군데 뻗어
있는데 3군데 시차가 다 8시간씩이야
24시간 동안 커버리지가 되는데 지금 당장은
그런 상황에서는 서로 얼굴보고 대화할 기회가 적으니까
그렇게 글로 깔끔하게 의사소통을 해야 된다는 거죠.
자 여기서 오늘 말하는 소설을 쓰지 말라는 얘기가 나와요. 무슨 얘기냐
자 제가 누군가에게 말을 할 때 아니면 상대방이 저한테 말을 할 때
글을 써서 말할 때는
문장의 형식 아니면 그 대화 내용
그 글을 남기는 내용의 유형은 딱 3가지로 제한이 될 수 밖에 없어요.
이 세가지가 중요
첫번째 질문형
두번째 요구형 부탁형
세번째 정보 전달형이에요 무슨 의미냐
질문을 할때 이렇게 얘길 해야되요.
제가 요걸 하고 있는데, 이것에 대한 질문이 있습니다.
저는 이렇게 이해했는데 이게 맞나요
이런거나 아니면 이걸 하고 있는데 요 부분이 잘 이해가 되지 않습니다.
요거에 대해서 뭐 아예 모를 수도 있거든 이해 못할 때 추가적으로 뭘 봐야 되는지 알려주세요.
질문형이죠 아 이거 이렇게 하라고 했는데 이거 잘못된거 같은데요.
요거 이게 맞지 않나요 질문형 그죠
뭐 전에 이렇게 했는데 조 요번에 이렇게 말씀하시는데 요 두개가 뭔가 모순 관곈거 같습니다 어떻게 할까요
질문형 그쵸?
어제가 지금 이런거를 코드를 넣으려고 하는데 이때 제가 지켜야 프로세스가 어디있나요 질문형
질문형 명백해요 자 두 번째는 부탁형이에요 부탁형
아 그러니까 제가 이걸 하려면은 뭐 이런 일이 필요한데
이거를 해주실수 있나요 제가 이것때문에 이를 진행을 못합니다.
아니면 이걸 누가 해야 될지 알려 줄 수 있나요.
이것도 질문형 같은데 정확히 얘기하면은 해주실 수 있나요 라는 것은 부탁이죠
해주세요 이거 해주세요 이거할때 이거 누가해야 되는지 알아와주세요.
이런식으로 뭔가 남한테 지시를 하는 거죠 부탁형 지시형 요청형 같은거에요.
세번째는 순수하게 정보 전달력이 있어요.
예를 들어서 아 제가 뭐 내일하고 모래 이제 휴가를 가니까 
회사 메신저 접속하지 않습니다.
그 말인 즉슨 그 뒤에 뭐 필요하면 미리 연락해 주세요라고 말할 수도 있지만
그걸 하더라도 어쨌든 아 이 사람은 그 때 일을 안하니까
그때 말 걸어봐 대답이 없다는 걸 알려주는 거구나
아 또 다른 예는 제가 요번에 이제 서버에 이런걸 올렸는데
요번에 데이터베이스가 구조가 바뀌어서 
아마 요 구조에 테이블에 의존하고 있던 건 어때 작동 안할 겁니다 알아두세요
그런것도 정보 전달형이죠 이 세가지 유형 밖에 없다는 거예요.  이 세가지 밖에
그런데 이제 이거를 아무리 지적을 해도 이제 이 방식을 못따라 가는 사람들이 있어요 있어요
뭐 그 이유는 여러 가지가 있겠지만
그 이유를 제가 지금 굳이 추측하지 않고 이 분들의 특징은 뭐냐면
대화를 할 때도 이 말로 대화할 때도 그래요.
그 글을 쓸 때도 소설을 써요 소설을
그냥 갑자기 쓰는 거야 제가 요런걸 테스트 해봤는데, 요게 안 안되네요.
그러고 대화가 끝나요. 그럼 그걸 보는 순간
어쩌라는 거지? 그 이거를 왜 안되는지
누군가 알려달라는 얘긴가? 아니면 자기가 안 돼서 시간이 좀 늦어질테니까
자기가 좀 더 일을 하겠다는 얘긴가?
아니면 일정이 늦어진단 얘긴가?
아니면은 안됐는데 고칠 수 있다는 얘기가 못한단 얘긴가
그 뒤에 나오는 내용들이 워낙 장황한 거에요.
그리고 그 생략된 내용들이 가능하게 세개 네개가 있으니까 
그 세개 네개를 다 해줄 순 없잖아?
그럼 누가 뭘 해야 되는 지도 모르잖아
그럼 그러고 넘어가는 거야 
그건 나중에 이제 그런 경우 당연히 일이 안 끝나죠.
아무도 가서 미리 직접 나서서 그래서 이게 무슨 의미에요?
이게 그래서 누구한테 해달라고 부탁하는 거예요? 아님 일정이 늦어진다는 거에요?
어쩌구 저쩌구 한거예요? 
그렇게 누군가 확인하고 물어 보지 않는 이상은 이 일은 진행이 안되는 거죠.
나중에 이 사람들이 이렇게 말하는 사람들이 나서 갖고 
아 이게 진행이 안되고 있습니다
이 거 이 글에 대해서 다시 대답해주세요 그 얘기 안하죠 왜
이미 처음 대화부터가
이거는 나는 지금 이렇게 있다를 말한 건 내 상황을 얘기했는데
문제는 그 상황이 
내 자기중심적으로 얘기하는 거예요.
아까 이메일에서 말했던 액션 아이템이 없는거예요.
그래서 그냥 소설을 쓴 거야 내 감정을 뱉은 거지 어떤 의미에서
그런 사람들이 있어요 뭐 예를 들면 되게 많아요. 이런 것 중에서
그런데
일단 뭐 이런 사람들의 뭐 문제라고 말하긴 좀 애매하고,
그냥 이런 사람이 이렇게 대화는 사람들이 중간에 끼면은
이리 빨리 빨리 안 끝나요. 왜 
일을 끝내기 위해 뭐를 해야되는지 착착착 정리가 안되는 상황에
나는 이렇다 얘길 했어요.
거기에서 사람들이 생각할 수 있는 건 굉장히 무수하게 많아요.
말한 사람이 정말 내가 의도하는 게 뭐가 하나 있는데 
그걸 말 안 한 걸 수도 있고 아니면 그 사람 자체도 모르기 때문에 말만 던져놨고
난 말을 던졌으니까 이제 누군가 알아서 내 문제를 해결해 주겠지?라고 기다리는 걸 수도 있어요.
이유는 몰라요 추측은 다 가능하고 근데 추측 을 하면 할수록 안 좋은 쪽으로 밖에 안나와요.
그래서 그 추측을 안하지만 어쨌든간에 이런 사람들이 있으면 문제가 생기는 것은
이 사람이 그렇게 얘기했을 때 그죠
누군가 그것을 일일이 따져 주면서 그래서 이게 이렇다는거야 저렇다는 거야 그러면서 교통정리 해주지 않으면
그죠
그 사람이 할 일을 누군가 가서 대신해 주지 않는 이상은 일이 빨리 안 끝나요.
그게 문제라는 거야.
그래서 이런 사람들이 이제 한명이 들어서 일을 하면은
그 사람을 제대로 돌게 하려면 이 사람이 그 습관을 고친던가 아니면
다른 사람을 옆에 붙여주던가 하는 수밖에 없죠
그 붙여 주는 순간 1 더하기 1을 하면 2가 나와야 되는데
1 + 1을 해서 1.5 정도가 나오는 이제 마법의 이제 덧셈 공식이 나오구요
이 사람들이 차라리 그걸 고치면은 1인분 몫을 하게 되니까 그리 나아지고
그런 차이가 있는거예요
제가 여태까지 봤던 사람들 이거는 뭐 결론을 내리는 것도 아니고
그 사람들의 성향을 뭐 추측해서 이유를 추측하는 것도 아니에요 저는 뭐 그런 얘기 들은 적이 없으니까
결과적으로는 이렇게 이제
객관적익 아니라 주관적인 대화를 하는 거예요 그 사람들은 객관
의사 소통이란건 서로 객관적인 이해를 하고 서로 이해를 한다면 해결책을 발견하거나
올바른 정보를 전달하는 게 중심인데, 이 사람은 
그냥 나의 소설을 쓴 거고
그러면 상대방은 그런 객관성을 가지지 못했기 때문에
이해를 자기 맘대로 할 수도 있어요 그 사람들도 의사 능력이 떨어지면
그 사람이 의사 능력이 높으면 그걸 어떻게든 질문을 더해서
해답을 얻어내서 남의 몫까지 대화를 끌어가줘요.
어떤 상황이 되도 효율성은 나올 수 없다는 거죠.
그래서 그런 효율성에 문제가 생기구요.
그리고 이제 서로 잘못된 의사 전달이 되고 그러다보면은
그 상대방이 굉장히 불쾌해해요
왜 나는 니가 말한대로 해왔고 나 믿고 했는데
알고보니까 넌 다른 의미었어 그의 명백하지 도 않고
그럼 나는 괜히 이상한 일 했다가 그것땜에 책 잡힐 수도 있고 그죠
아니면 그걸 자기가 이렇게 그 교통정리 해놨으면
이 사람은 내가 니 일까지 다 해주는데 내가 왜 너보다 봉급을 몇 배로 안 받지
이런 생각할 수 도 있는 거야 자 어쨌든 간에 팀과의 불화는
거기서 또 생길 수도 있어요.
그게 처음에는 다 좋다고 좋다고 도와주는 게 당연한 건데 사람은
길면 길어질수록 그런 마음가짐들이 생기는 것도 있어요
1인분을 못하는 사람들에 문제가 생기기 때문에 이런 분들은 이제 의사 능력
소통 능력으로 업무 처리에 문제가 있는건 많이 봤고
그리고 일단 소설을 쓴다는 게 감정의 표출이죠 객관성의 전달이라기보다는
그래서 어떤 의미에선 약간 주눅들어 계시는 분들도 있어요.
왜냐하면은 내가 누군가한테 질문을 하고 누군가에게 부탁을 한다는 것은 
내가 모른다는 사실을 인정하고
이제 질문하고 그렇게 되는 과정이거든요 아니면
내가 이런 질문하면 멍청해 보일 수도 있고
이런 것들 때문에 이제 감정적인 요소가 좀 있으신 분들도 있는 것 같아요 
그래서 그 주눅 들어서 질문 못하고
이러다 보니까 오히려
이제 자기는 자기 나름대로 자기의 쪽팔린거 감사한다 그렇게 했는데
객관성으로 어차피 보는게 회사니까 업무 처리 능력으로 
그거때문에 업무처리능력이 오히려 떨어진다고 보여서 더 안좋은 대우를 점점 받게 되는 경우가 더 있죠
그래서 요런 문제는 회사에서 같이 옆에서 앉아서 일하면은 생각보다 덜 보여요 왜
옆에서 즉 누군가는 있고 계속 귀찮게 하면은 
야 저리 꺼져 이런 얘기 못 하니까 어쩔 수 없이 도와주면서 
어떻게 자기가 일을 잘하는 것처럼 보일 수가 있거든
원격으로 근무하는 상황에서 이게 확 들어 날 수밖에 없어
왜 내가 일을 처리하기 위해서 누군가의 말을 걸어야 하는데 그 사람이
그 사람을 집중력을 쉽게 깨트릴 수 없잖아 옆에 있으면 저기요하고 
말걸면 집중력이 깨지지만 그 사람 늦게 대답하고 자기 업무처리능력 느려지고
그래서 훨씬 더 두드러 지게 되죠
그거는 결과적으로는 자기의 원래 문제를
누군가가 땜빵 쳐주고 있었던 것 같아요
요거는 지금이 뒷부분에 얘기한 것은
그런 분들이 보였던 몇가지 이제 공통점을 얘기한 것 뿐이지
이 대화 습관이 없다고 다 그런 사람은 이라고 말할 순 없지만
뭐 그런 분들이 많다는 것은 어쨌든 남의 그런 사람들이 있다는 것은 
내가 이런 대화 습관을 못 가지는 순간
이제 그런 사람들과 동급으로 보이게 될 수도 있다 위험성도 있고
그리고 업무 처리 능력이나 확실한 차이를 보인다는 걸 알아 주세요
그래서 다시 정리를 하면은 대화 
내가 좀 업무 관련 대화죠 당연히 
특히 이제 글 쓰는 방식 이메일 방식으로 대화할 때는 
내가 쓰는 말은 언제나 셋 중에 하나야 된다
질문 부탁 또는 지시 아니면은 정보 전달형
내가 쓰는 그래서 질문이나 부탁이나 지시라는 사실이 
확실하게 보이지 않으면 사람들은 다 정보전달 형이라거나 아니면 
그냥 쟤는 또 소설 쓰고 있거나 무시해야지라고 넘어가는게 점점 빈번해지고
나중에 가면 혼자 공허한 데서 외치고 있는 그런 자기를 발견할 수 있을 거다
그렇게까지 말씀을 드릴게요
말 다한 것 같으니까 이쯤 끊겠습니다 포프였습니다
