안녕하세요 포프입니다. 제가 사실은 스타트업 회사에 Join을 하는 경우가 많지 않아요. 어쨌든 간에 제가 실리콘밸리에서 CTO를 해봤다는 이유로, 사람들이 저한테 이렇게 질문하는 경우들이 있어요: "스타트업 가도 주식을 받는 게 좋은 일일까요?" 일단 한마디로 정리해 드리고 시작할게요. 일반적으로 봉급 제대로 받고, 주식 받고, 실리콘 밸리에 있는 어느 회사를 들어간다고 하죠. 주식의 어떤 값어치를 두고 회사에 들어간다 했을 때, 그 주식이 돈 되는 경우는 거의 없어요.

어디부터 이야기를 풀어나갈지 모르겠는데, 제 경험부터 말씀드릴까요? 꽤 오래된 얘기인데, 예전에 한 번 페이스북에 면접을 본 적이 있어요. 그때는 페이스북이 상장되기 전이었어요. 페이스북이 많이 큰 이후, 누구나 상장할 거로 예측했던 그 당시죠. 상대측에서 연락이 왔어요. 연락해 온 사람의 직급은 Senior나 팀장이 직급인 것처럼 높아 보였어요. 제가 면접을 보다가, 중간에 면접 보는 방식이 맘에 안 들어서 그만 보겠다고 한 적이 있어요. 그럼 "왜 굳이 면접을 왜 봤냐?"고 물어볼 수 있는데 저도 그저 똑같은 마음이었던 거에요. '조만간 회사가 상장될 거니까, 내가 주식이나 스톡옵션을 받거나 그러면 나중에 큰돈을 벌지 않을까?' 하는 생각에 Join을 할 생각이었어요. 그런데 면접을 보는 동안 제 마음에 안 드는 게 있어서 실제 계산을 막 했어요. 정말 엄청난 기적이 일어나지 않는 이상, 제가 돈방석에 앉을 일은 없겠더라고요.

기본적으로 우리가 흔히 스타트업 창업해서 '주식으로 돈을 이만큼 벌었네!' 이런 소리 듣는 건 신데렐라 이야기에요 그냥 어쩌다가 100명이 스타트업에 Join 했거나, 또는 100개의 스타트업에서 그중에 한 명이 직원으로서 엄청나게 큰돈을 벌어서 10억대 돈을 받은 상황인데, 그게 이야기의 전부인 거에요. 생각해보면 당연한 게, 기본적으로 스타트업에 들어갈 때 지분을 많이 가져가는 사람들은, 가장 큰 위험을 책임진 사람이거나 그 회사를 설립한 사람, 또는 처음에 봉급을 제대로 받지 않고 (왜냐하면 막 시작한 회사는 돈을 줄 능력이 안 되니까) 봉급 대신 주식. 미래의 가능성을 두고 주식을 많이 확보한 직원들이에요. 그래서 본인이 만약 이미 봉급을 적당히, 또는 그보다 적게, 또는 비슷하게 주는 것 + 스톡옵션이라고 해볼게요. 스톡옵션은 아무리 잘 받아 봐야 (정말 처음에 돈 안 받고 들어가고 같이 창업한 사람 아니면) 사주의 1% 정도만 가져가도 굉장히 잘 가지고 가는 것 같아요. 초창기 멤버 No. 3 정도가 받는 퍼센트거든요. 문제는 현재 회사의 주식을 1% 가지고 있다가, 나중에 추가 주식을 발행하면 할수록 이 주식은 희석이 돼요. 본인이 회사의 5천 주(1%)를 갖고 있다고 가정해 보죠. 나중에 5천 주를 더 추가 발행하면, 총주식은 1만 주가 됐죠. 나의 지분율은 1%에서 0.5% 가 되는 거죠. 여러 번 주식 증식을 하다가, 상장할 때면 만약에 원래 있던 가격에 뭐 1천 배가 올랐다고 해볼까요? 그렇다 하더라도 그 1천 배 되는 가격이 이미 증식을 해서 줄어들면 실질적으로 100배만 증식 될 수도 있죠. 그 때는 회사의 자산가치가 얼마인지가 중요한 거겠죠. 결과적으로 페이스북 같은 회사를 못 들어가더라도, 가치가 $1 billion(1조 원 이상) 정도의 회사에는 들어간다 해보죠. 그 회사가 증식하면서 본인이 지분의 0.1% 를 가지고 있다? 0.1%라면 $1 Million(10억 원 이상)이라는 거잖아요? 그러면 그렇게 정말 $1 Billion 회사 가서, 내가 1% 처음에 들고 있었을 때 내가 10억 원을 받아 보는 거예요. 하지만 그렇게 되려면 5~6년 걸릴 거고, 그 안에 본인이 5~6년 동안 봉급 못 받고 처음에 입사해서 1% 받는 게 커지기도 어렵죠. 그렇게 보면 수지타산에 안 맞는 얘기에요. 회사가 100개 생기면, 그중에 하나가 $1 Billion 못 가죠? 1천 개 중에서도 생길까 말까인데요, 아마 못 갈 수도 있어요. 확률이 굉장히 낮은 거예요. 사람들이 그런 얘기를 물어볼 때마다 저는 이렇게 얘기해요. "일단 네가 이미 어느 성장한 회사에 가서 주식을 받고, 회사 들어갔을 때 그 주식은 있다고 생각하지 마라. 그건 어쩌다가 네가 운이 좋아서 몇천만 원 잡을 수 있다. 그게 전부다. 잘 해봐야 1억 받을 수 있는 거다." 그것 때문에 봉급이 낮은 회사는 갈 필요가 없다고 얘기해요. 반면에 중간쯤 되는 회사고, 본인이 직원 No. 1, 2번이고, 주식 1~10억(1%)을 5~6년 뒤에 받기 위해서 그것을 받을 확률에 기대하고 들어간다면 오케이입니다. 돈은 안 보고 더 재미있는 일을 하기 위해 들어간다면 그것도 오케이죠.

어쨌든 No. 3, 4번 정도 되면 봉급 받긴 하거든요. 좀 적게 받겠지만요. 그게 아니라 처음부터 들어간 사람, 즉 봉급을 아예 안 받고 5%, 아니면 공동 창업해서 10~30% 가져가는 사람들은 얘기가 전혀 다르죠. 그 사람들은 말 그대로 미래에 대한 투자인 거예요. 위험을 다 떠안는 거죠. 회사를 재밌어서 가는 것과 돈벌려고 가는 것은 전혀 다릅니다. 보통 사람들이 성공할 수 있는 스타트업에 조인할 기회가 오는 경우는, 대부분이 No. 3~8번 정도이며, 그 회사가 적당히 준비되고 누군가를 채용할 수 있을 때 들어갈 수도 있거든요. 즉, 채용할 수 있을 때 들어갈 수 있다는 것 자체가 이미 그 주식으로 돈 벌 확률은 굉장히 미약한 거예요. 오히려 그것보다는, 돈 잘 주는 대기업 가서 돈 꼬박꼬박 받는 게 금전적으로 손해가 없어요. 물론 전 긍정적인 부분만 얘기하는 거예요. 그 외에 다양한 것은 당연히 스타트업에서 배울 것들이 많아요. 제가 언젠가는 스타트업에서 보고 배운 것들을 말할 거예요.

당연히 제가 그 회사에서 주식을 받아 돈을 번 건 없어요. 그러나 아직도 초창기 작은 회사 가서 배운 것은 매우 많아요. 그렇다면 내가 30~50%를 받으면서까지 회사의 Join 할 수 있는 거의 공동창업자 겸, 아니면 시작하는데 창업주가 프로그래밍을 모르고 개발자 출신이 아니지만, 대신 비즈니스 아이디어가 있고, 돈도 있고, 그 상황에서 조금 아주 적은 돈이지만 그 적은 돈으로 개발자 데려와서 같이 처음부터 빌드해 나갈 수 있는 사람을 만나려면 어떻게 해야 할까요?

우선 본인이 잘나야죠. 내가 아무 실력도 없는 코딩만 깨작깨작하는 실력인데, 누군가 나한테 와서 창업하자고 했다고 하죠. 친분이 있는 것도 아니고, 누가 소식 들어서 그런 경우라면 보통 그 회사는 이미 실력 좋은 사람을 데려올 방법이 없는 겁니다. 그만큼 비전 자체가 없기 때문에 실력 좋은 사람들은 받는 연봉 1~2억 포기하고 가지는 않죠? '내가 연봉을 안 받거나 뭐 1년에 2천만 원 쥐꼬리만 받고 버티다가, 나중에 연봉 100~200억, 10~20억 받아야 하는데 이 회사에선 그게 가능한가? 정말 안될 거 같아. 1%의 가능성도 없을 거 같아.' 이렇게 도전 의식이 있는 사람도 뛰어들지 않으니까, 결국에는 그보다 못 한 사람들이 오는 거예요. 그런 곳 가서 창업해 봐야 돈으로는 의미가 없죠. 개인이 스스로 위치 잡고, 새로운 거 하고, 모든 걸 끌고 가면서 배우는 건 당연히 가치가 있어요. 그러한 제안이 들어오려면, 본인이 굉장히 잘하는 게 좋아요. 다른 회사 가더라도 "이 사람 정말 잘한다. 이 사람이 최고 1, 2위에 든다."의 정도까지가 되면요, 사실 가만히 있어도 그리고 프로필만 보고도 창업하는 사람들로부터 연락이 알아서 와요. "의학, 영상 쪽 만드는 사람 있는데 우리가 돈도 이제 서서히 벌고, 계약도 따냈는데, 개발을 총괄한 사람이 없어. 와 줘라. 오면 봉급은 얼마 주고, 지분을 1~4% 줄게." 또는 "봉급을 많이 못 주니까 주식을 10~15%까지 줄게." 이렇게 실제로 제안이 들어와요. 아무것도 안 하고, 몰라도 들어와요. 정말 본인이 창업해서 돈을 왕창 벌 수 있다, 내가 주도하면 그건 내 능력 덕분이지만 그렇지 않다면 그건 운이에요. 아무리 상대방이 자기 능력이 좋다고 뻥 쳐도, 실제 일 들어가면 뻥인 애들이 많아요. 생각보다 능력이 좋은 사람들이 적어요. 그런 사람 만날 확률도 아주 낮고요. 엄청난 사람을 보고 갈 수 있지 않은 이상은 어렵고, 그 사람도 능력이어도 운도 달려있기 때문에 그것마저도 100% 보장이 안 되는 거죠.

저는 어릴 때 창업 하시는 분도 있고, 성공하신 분들을 좋게 봐요. 그래서 이제 그건 훌륭하신 분들이고, 대단하다고 생각하는데, 창업하는 이유가 본인이 취업이 안 되기 때문인 분도 많아요. 그거는 이미 많이 힘들어요. 취업이 안 될 정도로 기본 실력이 안 된 상태에서 창업한다는 건, 이 사람이 정말 엄청난 천재인 확률 0.001% 정도 그게 아닌 이상, 나머지는 운에 많이 맡겨야 하는 것들이 있죠. 실제로 창업한다고 열심히 본인 일하고, 다른 직원보다 더 열심히 일하고, 이 회사 성공시키기 위해 열심히 일하는 분들 되게 드물게 봤어요. 거의 없어요. 아무튼 실력이 없는 분들의 특징을 보면 회사 가서도 일 못할 사람들이고, 실제 자기가 만든 회사에서도 일 잘 안 하는 사람들이 되게 많아요. 자기 회사가 일은 열심히 한다고 입에 달고 다니지만 실제로는 '어느 회사 가도 이 정도면 분명히 주니어로 잘릴 것 같은데?'라는 생각이 들 정도로 일 못하는 창업주분들도 있어요. 그리고 스펙트럼이 다양하게 섞여 있고 복잡해요.

어쨌든 하고 싶었던 얘기는, 제 이제 영상을 보시는 대부분 사람이 창업보다는 취업 아니면 기회가 되면 스타트업에 Join 하실 거예요. 그때 받는 주식이 돈이 될 거라 생각을 일단 버리세요. 그거는 로또와 다름없어요. 복권 산 사람은 나중에 복권 당첨되는 것. 그렇게 생각해 주세요. 아니면 20년 전 친구가 비트코인을 가지고 있었는데, 지금 가격이 올라서 비트코인이 돈 되는 상황 같은 거죠. 참고로 20년 전에 비트코인은 없었습니다.

회사에 들어갈 때 누군가로부터 "이 주식을 받으면 나중에 돈이 크게 되니까 믿고 들어와!"라는 말은 믿지 마세요.
차라리 "우리가 지금은 좀 돈을 못 주니까, 주식이라도 줄게. 이게 돈이 안 될 수도 있지만, 혹시라도 잘 되면 회사가 잘 될 수도 있어." 이 정도만 하시는 분은 믿고 따라가도 상관없어요. 그렇게 말씀드릴게요. 제 경험으로는 다양한 회사에서 주식 줄 테니까 오라고 했는데, 실제로는 주식이 0.5~1% 미만인 곳이 되게 많았어요. 특히 직원 수가 10~15명 넘어가면 그게 일반적입니다. 직원 수 10명 이하일 때, 1%도 받을 수 있지만 그것도 흔한 경우는 아닙니다. 정말 의미 있는 퍼센트를 받으려면, 처음부터 봉급을 안 받는 건데요. 그래도 그 의미 있는 퍼센트가 높아도 2~3%겠죠. 아니면 처음부터 Join 해서 처음에 회사에 돈 없을 때부터 같이 내 시간 투자해 주면서, 그 시간에 대한 보상을 미래에 큰돈이 될지도 모르는 주식으로 바꿔라. 그런데 일반적으로 그것도 다 휴지 조각이 됩니다. 그래서 돈을 벌기 위해서 스타트업을 들어간다는 것은, 굉장히 운에 맡기는 거예요. 그렇게 기억해 주시면 좋겠어요. 괜히 돈 된다고 믿고 스타트업에 뛰어들지 마시라는 것! 당장 받는 돈이 훨씬 좋은 겁니다. 주식 좋아하시는 분은 본인이 재밌는 거 하고 싶으신 분들이 하는 겁니다. '돈을 벌지 못해도 나는 재밌는 일 했고, 그로 인해 발전했기 때문에 아무 후회가 없다.'라고 생각할 수 있을 때 들어가시는 곳이 주식 받고 들어가는 스타트업이에요. 이 정도면 할 말 다 한 거 같아요. 포프였습니다.
