게임 회사에서 일을 하다 보면 굉장히 특이한 분들을 많이 만나게 돼요. 당연히 게임 쪽이 약간 서브컬처이기도 했고, 또 굉장히 기술적으로 힘든 것을 많이 필요로 하는 분야이기 때문에 기술에 집중하신 분들도 많죠. 그러다 보니 일반적인 사람들과는 조금 다른 분들이 있어요. 나쁜 의미는 아니고 그냥 "아, 이 사람 좀 특이하구나" 하는 정도죠. 사실 게임 쪽에는 그런 사람들이 많아요.

그런데 오늘 할 얘기는 그런 차원을 넘어서 정말 완벽히 색다른 범주의 분을 본 적이 있어서 그 이야기를 하려고 해요. 일을 못했다거나 문제가 있었다는 게 아니라, 어떤 기준으로 생각해도 제겐 굉장히 이해하기 어려운 행동을 하신 분이에요. 이 이야기를 한동안 잊고 있었는데, 어느 날 누가 물어봤어요. 여태까지 게임 회사에서 봤던 사람 중 가장 특이한 사람이 누구였냐고. 보통은 어디선가 본 적 있는 그런 '약간 특이한 사람'을 떠올리게 되는데, 이 분은 정말 완전히 달랐습니다.

일단 어디서 있었던 일인지부터 얘기할게요. 제가 렐릭 엔터테인먼트 다닐 때였어요. 지금은 세가 소속이죠. 그분은 새로 들어오신 분이었고, 한 3개월도 안 되셨을 때였어요. 저는 그래픽스 팀이었고, 긴밀하게 일하는 툴스 팀이 있었는데 거기는 리드 한 명, 직원 한 명 이렇게 두 명뿐이었고 둘 다 저랑 친했어요. 점심도 자주 같이 먹고 그랬죠. 그런데 그 팀에 새로운 직원이 들어온 겁니다. 나이도 어리지 않았고, 경력도 꽤 오래되신 분이었어요. 제 기억으로는 30대 후반이나 40대 초반쯤. 열심히 일해서 시니어 프로그래머로 오셨고요.

그러던 어느 날 아침, 회사에서 일을 하고 있는데 메일이 하나 왔어요. 그분이 더 이상 회사에서 일하지 않는다는 메일. 즉, 수습기간을 못 넘기고 잘린 거였죠. 아 그렇구나 하고 그냥 제 일 하고 있다가 점심쯤 돼서 툴스 팀에 갔어요. 어떻게 된 거냐고 물어봤더니 리드가 그러더군요. 시니어라고 하기엔 기술적으로 부족했고 이런저런 문제가 있어서 결국 잘린 것 같다고. 그래서 '아 그렇구나' 하고 넘어갔는데, 저희는 잠깐 슬퍼하다가 보통 새 직원이 나가면 그 사람이 쓰던 좋은 장비를 노리곤 했거든요. 그때는 큰 브라운관 모니터가 귀했으니까요. 그래서 제가 "야 그 모니터 내가 가져가도 되냐" 하니까, 애들이 "그래, 성병 옮고 싶으면 가져가" 그러는 거예요.

무슨 소린가 해서 물어봤더니, 한 명은 말하기도 싫다 하고 다른 한 명이 설명을 해줬어요. 그분이 아침에 출근을 했고, 보통 잘릴 땐 HR이랑 미팅하고 바로 내보내거든요. 개인 물건은 팀원들이 대신 챙겨주죠. 그래서 그분이 동료한테 전화를 해서 자기 물건 좀 챙겨달라고 했는데, 목록 중에 하나가 문제였던 거예요. 모니터 뒤에 걸려 있던… 젖은 사각 팬티.

그분 자리 배치가 창가 쪽이라서 모니터 뒤가 잘 안 보였는데, 실제로 팬티가 널려 있었던 거예요. 그걸 챙겨야 했던 동료는 얼마나 당황했겠어요. 결국 다른 것만 챙겨서 전달했다고 해요. 저희 셋이 점심 먹으면서 고민했죠. 왜 팬티가 거기에 젖은 채로 널려 있었을까.

저희가 내린 합리적인(?) 추측은 이거예요. 그분이 자전거를 타고 출근했는데, 그날 비가 왔고, 벤쿠버 겨울은 비가 정말 많거든요. 자전거복을 입고 오다가 팬티가 젖었으니 화장실에서 빨아서 말리려고 모니터 위에 널어둔 게 아닐까. 그런데 그날 잘릴 줄은 몰랐을 테니, 결국 동료에게 부탁할 수밖에 없었던 거죠. 저희는 "아마 깨끗할 거다"라고 위로했지만, 그래도 찝찝한 건 어쩔 수 없었어요.

문제는 그분이 겨울 내내 그렇게 했을 수도 있다는 거예요. 젖은 팬티를 모니터 위에 매번 널어서 말렸을 거라고 생각하니 더더욱 찝찝했죠. 결국 저는 그 모니터를 가져오지 않았고, IT 부서가 수거해 갔습니다. 그 모니터가 어디로 갔는지는 모르지만, 누군가는 전혀 모른 채 받아갔을 수도 있겠죠.

그때 생각했어요. 왜 굳이 그렇게 했을까? 팬티가 젖는 게 문제였다면 여벌을 가져오면 되잖아요. 젖은 건 봉지에 담아 집에 가져가면 되고. 또, 잘리고 나서 한 달밖에 안 친한 동료한테 "제 팬티 좀 챙겨주세요"라고 전화할 수 있었던 용기도 대단했죠.

정말 참신하고 신기한 경험이었고, 그 이후로도 그런 비슷한 사람은 본 적이 없어요. 게임 회사나 프로그래머들 사이에는 특이한 분들이 많지만, 이런 건 차원이 달랐죠.

혹시 여러분도 회사에서 정말 "와, 저 사람은 특이하다" 싶은 사람을 본 적 있나요? 단순히 취향이 독특하다거나 집돌이다 이런 게 아니라, 정말 여태까지 본 적 없는 차원의 특이한 분들. 댓글로 남겨주시면 재미있을 것 같아요. 제가 본 이분 이상으로 희한한 분이 있었는지 궁금합니다.

여기까지 재밌고 황당했던 사람 이야기를 마치고 끊겠습니다. 포프였습니다.