자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
재미있는 것은 그 직원들의 불만이 되게 하나가 있어요.
모든 직원이라고 할 수는 없을 것 같고
특정 몇몇 직원들이 일부러 약간은 선동을 하는 것 같은 느낌은 사실은 있어요.
뭐냐? 아마존에 있는 사람들이 언제나 그 얘기를 해요.
아마존은 페이스북이나 구글에 비해 너무 봉급을 조금 받는다.
우리도 굉장히 큰 회사고 잘나가는 회사고 하는 일도 힘든데
우리는 봉급을 조금 받는다.
아마존이 봉급을 잘 준다는 얘기는 없거든요. 일단은.
근데 아마존이 봉급을
페이스북이나 구글에 비해 적게 준다는 얘기는 있어요.
그럼 그 말을 믿고 사람들이
야 아마존은 되게 나쁜 회사구나 생각을 해요.
물론 아마존이 나쁜 회사가 될 수 있는 다른 요소들이 있어요.
그거는 맞다 쳐도
봉급만은 아닌 것 같아서 말씀드리려고 해요.
아마존은 실제로 봉급을 조금 받느냐?
구글이나 페이스북만큼?
실제로 그래요.
일은 그럼 구글이나 페이스북만큼 이제 어렵냐?
어려워요. 더 어려울 수도 있고.
그럼 나쁜 회사 아니냐?
아니에요.
그 이유는
아마존이 있는 주, 미국에 있는 주랑
페이스북이나 구글이 있는 주가
세법이 아예 달라요.
구글이나 페이스북 본사가 있는 주는요.
캘리포니아 주에요.
캘리포니아 주는 어떤 데냐면은
실리콘밸리가 있다는 건 다 아시죠?
근데 주 자체가 엄청나게 적자가 나고 있는 주에요.
그래서 굉장히 재형 상태가 안 좋은 상황인데
재밌는 거는
주세를 엄청나게 높였어요.
그래서 제가 기억하기로는
확실치 않지만 미국 모든 주 중에
소득세
돈 벌면은 거기 내는 세금이 있잖아요?
직장에서 돈을 벌면은
그 소득세 비율이 가장 높을 거예요.
미국에서.
미국은 세금 제도가 두 개죠 언제나?
연방세가 있고 주세가 있어요.
그래서 연방세 몇 프로 플러스 주세 몇 프로에서
그거를 내 봉급해서 떼가게 돼있어요.
캘리포니아 주세를 따지면은
캐나다가 굉장히 뭐 세금이 높다라는 얘기가 있죠?
캘리포니아는 저희보다도 높아요.
한국보다도 높고.
그러면은 아마존은요?
아마존은 시애틀에 본사가 있어요.
시애틀은 벤쿠버에서 달려서 두 시간 거리 밖에 안 되는데
거기가 워싱턴 주예요.
워싱턴 DC하고는 달라요.
워싱턴 주예요.
그 주에 그러면 주세
연방세는 똑같이 떼야 되니까
그럼 주세는 몇 프로냐?
0%요.
이 주는요?
신기하게도 그 돈 벌잖아요?
그 직원들이 그러면 주세를 안 떼가요.
그렇기 때문에 캘리포니아하고 비교해서 이미
세금을 엄청나게 절약을 하고 들어가요.
그래서 만약에 뭐 캘리포니아 주세가 예를 들어서 뭐 20%였다.
뭐 좀 너무 많나?
뭐 15%였다.
예를 들면은 이제 아마존 다니시는 분들은
15% 덜 받아도 사실은 똑같은 돈을 받는 거랑 마찬가지인 거예요.
이게 끝은 아니죠.
실리콘밸리와 그 시애틀 쪽에 물가 차이도 있죠.
제가 시애틀 가서 뭐 사 먹고 놀아도 그렇게 비싼 생각이 안 들어요.
그래서 시애틀 주변은 제가 가서 물가를 느껴도 뭐 그냥...
뭐 이 정도면 나쁘지 않은 가격, 특별히 캐나다 보다 비싸지도 않네 이 느낌이 들지만
제가 캘리포니아를 딱 가는 순간
와... 캐나다 보다 한 음식값이 두 배는 막 비싼 거 같아요.
캐나다 싸진 않거든요.
저기 벤쿠버 쪽도.
근데 두 배가 비싸요.
뭐 거기 렌트가 엄청난 것도 아실 거고
그래서 거기 무슨 처음 졸업하는 사람들이 대학 졸업해서 취업하면 8만 불, 9만 불 받는다.
얘기가 나와도 실제 뭐 렌트비 내고 뭐 내고 하면은...
시애틀에서 그것보다 훨씬 적게 받는 것보다 못하다는 얘기가 나올 정도죠.
그래서 물가가 비싸고 이제 주세가 있는 곳.
여기는 물가가 싸고 주세가 없는 곳, 소득세요.
그거를 딱 비교해 보면은 아마존에서 다니시는 분들이 돈을 적게 받는 게 사실은 아니더라고요.
그래서 미국이라는 나라, 뭐 캐나다도 마찬가지지만
봉급을 얼마 받느냐 이거를 딱 횡일적으로 말을 할 수가 없는 나라이긴 해요.
각 주마다 너무 다르기 때문에.
정말 제가 예전에 게임 회사에 있을 때
그 저희 모 회사 THQ 굉장히 큰 회사였죠.
그 산하에 있는 다른 회사랑 일할 적이 있었어요.
그 회사 사람들하고 일하다가 얘기를 들으면 되게 재미있던 게 뭐였냐면은
그 회사는 뭐 서부에 있는 것도 아니고 동부에 있는 것도 아니고 중부 어딘가 굉장히 쌩뚱맞은 데 있어요.
쌩뚱맞은 데.
여기를 가면은 주변에 아무것도 없는 데야.
거의 조그만 도시, 조그만 마을 수준이에요.
어느 정도로 거기가 작냐면은
그 보통 물가로 보면 알거든요.
거기서 술집에 가서 맥주 한 잔을 먹으면
그 당시 아마 2불인가 냈다고 알겠어요. 2불.
벤쿠버 쪽은 그 당시에 술 한 잔 먹으면 뭐 6불, 7불을 냈거든요.
술값이 우리보다 3분의 1밖에 안 되는 도시인 거예요. 뭐 마을이든.
그 정도로 이제 약간 좀 나쁜 표현인지 모르지만 깡촌에 있는 그런 회사였고.
그래서 그 사람들 봉급 자체는 높지가 않았어요. 또 재미있는 거는.
그래도 그 사람들 사는 데는 문제가 없죠. 왜?
거기는 집 하나 사는데 무슨 그냥 하우스.
하우스 사는데 아마 그 당시에 가격으로 기껏 해봐야 뭐 1억 정도가 됐을 거예요. 1억 아니면 2억 사이.
근데 지금 이제 벤쿠버 시세나 뭐 캘리포니아 시세는
하우스 안에 살려면은 거기서 제가 봤던 그 하우스 정도
한 10억 정도를 내게 돼요.
그럼 땅값만 해도 이미 10배가 차이가 나는 거예요.
그렇게 생각하면은 이 사람들 봉급을 조금 받아도 집 살 수 있고 버틸 수 있는 거죠.
그런 개념으로 봐서는 이제 어디에서 무슨 봉급을 받느냐는
어느 지역에 있느냐. 거기에 세금이 얼마냐.
그래서 실제 받아가는 돈이 실수령액이 얼마냐에 따라 진짜 고무줄처럼 차이가 나더라고요.
한국 같은 경우는 그게 좀 적은 이유가 서울에서 일하고 뭐 집은 부산에 있으신 분도 있어요.
매일 출퇴근은 안 하죠. 서울에서 되게 조그만 데 있어가지고 주중만 일하다가 주말엔 부산 돌아오고 이러시는 분도 있는데
서울 임금이 맞춰지면은 그만큼 서울에 가깝게 와서 일을 할 수 있는 사람들이 되게 많다는 거야.
그 이동 거리가 멀지 않다는 거죠.
근데 이 북미 대륙 하면은 뭐 서부에서 동부까지 벤쿠버에서 토론토까지 차로 쉬지 않고 달려도 48시간이거든요.
비행기만 타도 4~5시간이고 그러면 그만큼 왔다 갔다 할 수 있는 거리가 아니죠. 매일매일.
그래서 그런 것 때문에 아마 지역에 따른 세금 차이, 물가 차이가 나는 것 같고
그렇게 큰 나라이기 때문에 각 주마다 정부가 있어서 걔네들이 자체적으로 세율을 또 조절을 해서 그런 세율 차이가 나는 것 같아요.
또 하나 재밌는 거. 아마존이 시애틀 지역에 있다고 그랬어요.
그 시애틀 지역에 있는 회사들이 은근히 있어요.
그 옆에 있는 레드몬드라는 도시가 마이크로소프트가 본사가 있는데요.
그리고 마이크로소프트가 굉장히 역사가 길죠.
거기서 나온 사람들이 또 많은 회사들이 있어요.
그 중에 하나가 게임 좋아하시는 분들이라면 다 알만한 밸브 소프트웨어도 마이크로소프트에 나온 사람이 만든 회사죠.
마이크로소프트는 그리고 밸브는 업계에 비교를 해도 어느 회사에 비교해도 최고 봉급을 주는 걸로 또 유명해요.
그건 또 재밌어요.
실제 굉장히 봉급을 잘 주는 회사가 어디냐.
실수정액으로 봤을 때 그러면 아마 마이크로소프트, 밸브 이쪽이 아마 실수정액이 가장 많지 않을까 싶어요.
실리콘밸리 가봐야 돈은 많이 받는데 실수정액으로 치면 아마 마이크로소프트나 밸브보다는 적을 것 같아요.
그 정도면 약간 다른 사람들이 이상한 얘기하는 거 정리해드린 것 같죠.
그래서 미국 같은데 그렇다. 아마존 나쁜 회사다.
저도 절반은 동의하는 부분들이 있지만 그게 돈 때문은 아니다.
라고 말씀을 좀 드리고 싶었어요.
그럼 이 정도로 하고 끊겠습니다.
포프였습니다.
감사합니다.
