안녕하세요 포프입니다. 제목이 좀 낙지성일 수도 있을 것 같은데
이 비디오가 올라가는 날짜에 시간에 이 비디오를 보실 분들은
제 생각에는 이런 낙지성 제목이 좀 더 걸려서 들어오시지 않을까라는 생각을 해서
그렇게 지은 점은 죄송하게 생각합니다.
근데 이렇게 생각해 보시면 제목이 완벽히 틀린 것도 아니다라고 생각할 수 있을 것 같아요.
제가 일을 잘하는 걸 원하든 아니면 어떤 여자친구를 사귀는 걸 원하든 간에
그거는 내가 원하는 거예요.
그럼 제가 원하는 거라는 대상이 있고
그리고 제가 할 수 있는 것들이 있어요.
내가 할 줄 아는 것. 이 두 개가 만나면 당연히 원하는 걸 이룰 수 있어요.
물론 지금 내가 가진 능력이라든가 기타 등등이
내가 원하는 목표에는 만족스러워지지 못한 경우들이 있어요.
그러면 그런 차이가 있을 때 이 차이를 따라잡기 위해
내가 해야만 하는 것들, 정확히 얘기하면 할 의지가 있는 것들.
누구나 되고 싶은 건 많고 하고 싶은 건 많아요.
그걸 하냐 마냐는 내가 거기까지 올라가기 위해, 그거를 성취하기 위해
어떤 일을 꾸준히 하고 있는 것들.


어떤 일을 꾸준히 계속 해나가면서 그 목표를 완성시키느냐의 문제예요.
근데 이게 이제 생각 잘못하시는 분들은
뭐 목표가 뭐든 간에 열심히만 하면 되라고 생각하세요.
근데 사실은 그게 아니에요.
내가 아무리 노력을 해도 안 될 수 있는 것들이 있고
내가 노력을 굉장히 많이 들여야 되는 것도 있어요.
근데 많은 분들한테 뭐 이런 걸 하고 싶다는 사람한테 물어보면
그거를 가기 위해서 어떤 일을 해야겠다는 걸 어렴풋이 알고 있어요.
그리고 하겠다고도 말하시는 분들 되게 많고.
근데 중간에 포기하시는 분들이 많은 이유는
정말 내가 그거를 꾸준히 노력할 의지가 없는 거더라고요.
그래서 결과적으로는 내가 원하는 거를 뭐 이루느냐 마느냐
거기에는 내가 어떤 사람인지에 대한 이해가 굉장히 중요해요.
내가 할 수 있는 것, 내가 지금 잘하는 것, 그리고 내가 뭔가 하고 싶을 때
그거를 이루기 위해서 퍼 보여야 되는 그 수많은 노력을 알고, 내가.
그 의지가 있는 놈이냐
내가 그거를 할 수 있는 놈이냐
이건 내가 못하고
이 정도 많은 노력은 내가 못하고
이 정도는 할 수 있다
라는 판단을 가지는 게 되게 중요해요
즉
자기에 대한 이해가 굉장히 중요하다는 거죠
그럼 제목하고 약간의 커넥션이 생길 거예요
보통 근데
많은 분들한테
야 네가 좋아하는 게 뭐야
이거
네가 하고 싶은 게 뭐야
이거
이렇게 말 잘하시는 분들이 있어요
아니면 주저주저하다가
이건 것 같아
라고 말하시는 분들도 있고
근데
되게 재밌는 거는
실제로 내가 어떤 사람인지에 대한
이해를 가지고 계신 분은
굉장히 많지 않은 것 같아요
좀 심하게 말하면
제가 보고
이렇게 생활하고
이런 사람들 중에서는
한 90% 정도는 정확히
내가 어떤 사람인지 설명도 못하고
이해도 못하는 것 같더라고요
그래서 그거를 찾게 해주는 과정 자체의 일부로
명확하게
명상이라는 게 가능하다는 걸 최근에 알았어요
그럼 무슨 90%가 이해를 못하고 있다는 말을
왜 이렇게 하느냐
자기 자신을 정말 이해를 잘 하시고 계신 분들은
내가 어떤 사소한 행동을 하더라도
누가 이런 말 했을 때
내가 이런 반응을 보여
이런 생각을 해
그럼 내가 그 반응을 왜 보이고
그런 생각을 왜 하는지에 대한 이유를 알고 계세요
내가 어떤 계기 때문에 이런 생각을 하게 됐고
내가 왜 이런 가치관이 잡혔으면
그거를 알아 갖고
설명을 하실 수가 있어요
그래서 그런 분들은 정말 굉장히 적다는 거죠
최근에 본 넷플릭스 다큐멘터리를 보다 보니까
명상을 통해서 이게 가능하구나 라는 거를 깨닫게 됐어요
믿게 됐고
제가 말하는 거
제가 최근에 넷플릭스를 봐서 깨달았다
라고 얘기를 하고 있잖아요
그럼 저는 그걸 안 했다는 거죠
저는 그와 비슷한 거를 다른 방식으로 한 적이 있어요
사실은
명상도 아니고 참선도 아니고
그런 것도 아니지만
저는 약간 나를 움직이는 공포라는 뭔가
나는 어떤 것 때문에 무엇이 무서워서
이렇게 움직이는 사람인가 라는 거를
굉장히 오랫동안 고민을 한 적이 있고
그 고민의 끝에서 다 깨닫고 나서야
어느 정도 내가 무엇을 무서워하고
내가 무서워하는 이거는 왜 다른 것 때문에 생겼고
뭐 때문에 생겼고
이런 거를 꽤 오래 팠죠
그런 뒤에야 내가 이런 이유로
이런 식으로 반응을 하는 사람이구나
그걸 알게 된 이후에는
제가 어떤 경우에서 어떤 반응을 할지 아니까
저도 편해지고
내가 가지고 있는 5만 가지 생각들
나쁜 생각 좋은 생각들을 다 알고 있으니까
이거는 어느 정도로
이제 완급이 조절이 가능한지 알게 된 거죠
근데 그거는 그 과정을 거친 다른 분의 말을 보고 따라하고 느꼈던 거고
최근에 봤던 거는 명상을 통해서 그게 가능하다라고 얘기했죠
그게 넷플릭스 시리즈였는데
그 제목이 뭐였냐면은
지금 한국 넷플릭스에도 나온다고 알고 있어요
제목이 익스플레인
뇌를 해설하다 라는 시리즈인데
거기에 한 5개짜리 다큐멘터리고 20분짜리씩인데
그 중에 명상에 대해서 얘기하는 게 있어요
그 편을 보면은 좀 나오죠
명상이 왜 도움이 되냐 이런 얘기를 하기 전에
그 명상이라고 하는 게 되게 다양하게 생각하시잖아요
근데 그 넷플릭스 시리즈에서 말했던
명상의 기술적인 기술이 있는 것 같아요
그 기술적인 방법은 이래요
뭐 그냥 편한 자리에 앉아서 가부좌를 하든 뭐든
눈을 감고 이렇게 있으면서
숨을 천천히 들이쉬고 멈췄다가 천천히 내쉬고
이 과정을 하는 거예요
근데 재밌는 거는 딱 눈을 감고 그걸 하다 보면은
굉장히 많은 잡생각이 난대요
과거 생각도 나고 미래에 대한 상상도 하게 되고
그럼 그 잡생각이 날 때
그 생각을 없애는 게 좋은 거예요
그래서 그 잡생각을 없애게 하기 위해서 하는 게
내가 들이쉬고 마시는 숨소리에 집중을 하라는 거예요
내가 숨을 들이쉬는구나라는 걸 계속 생각을 하고
그리고 숨을 참고 있다가 내쉬는구나를 생각을 하다 보면은
어느 순간에 잡념이 사라지고
내 숨에 집중을 해서
여태까지 생각하지 않았던
그런 거에 집중을 하면서 잡념이 사라진다는 거예요
그래서 그게 명상을 하는 거에 일단은
기본 자세라고 하고 있더라고요
근데 뭐 이게 종교적이거나 이런 게 아니라
이런 과정들을 뇌과학자들이 뇌파를 찍어보고 뭐하고 했대요
되게 재밌는 게 뭐냐면
그 명상을 시작하는 순간에
잡생각이 막 날 때
그러면 두뇌에서 어떤 두 부분이
제 기억에는 떨어져 있는 두 부분이었어요
앞뒤로
그 두 부분이 서로 이제 활성화를 한다고 그러나요
막 그런 식으로 이제 그쪽이 막 강화되고 있는 거예요
뇌파가 강한 게 아니라
뇌파가 강하게 나온다거나
근데 그 두 부분이 담당하는 게
이제 과거에 대한 그 생각이라던가
미래에 대한 이제 상상 같은 거 있잖아요
그거를 담당하는 두 부분이고
또 여기서 두 뇌가 담당하는 부분이
뭐 내가 공포에 대해서 걱정을 계속하게 만든다거나
어떤 후회에 대해서 막 그 후회를 계속하게 만드는
그런 역할을 담당하는 두 부분이래요
그 두 부분이 굉장히 활성화가 된대요
그러다가
숨소리에 집중을 하면서
잡념이 사라질 때가 되면은
그 두 부분의 활성화는 줄어들고
오히려 유인원만이 가지고 있는 부분이라고 하더라고요
이게 다른 동물에는 없고
그 집중을 담당하는 두뇌의 한 부분이
이제 신호가 활발해진대요 뇌파가
그래서 그것 때문에 잡생각이 없어지고 그러는 거다라고 얘기를 하더라고요
그래서 이제 명상이란 과정을 통해서 알아야 되는
가장 중요한 것이 뭐라고 하냐면은
내가 정말 잡생각이 너무 많다는 거
사람은 두뇌를 자기 두뇌를 자기가 잘 이해하고 사용하고 있다고 하지만
그거랑 상관없이 뇌가 작동하는 원리 때문에
정말 뇌가 원치 않는 거에 자꾸만 산만해진다는 걸 조심하라는 거래요
그래서 그거를 깨달는 게 제일 중요하다
내가 일상생활을 하더라도
내가 해야만 되는 거에 집중하는 게 아니라
온갖 쓸데없는 감정적인 요소들이 너무 많다는 거예요
불안이라던가 불안이라던가 이런 것들이
그래서 그게 있다는 거를 깨달고 그게 제일 중요하고
그리고 그거를 명상을 통해서 숨에 집중하면서
그 생각을 사라지게 할 수 있다는 게
어떤 거에도 집중할 수 있는 훈련을 하는 과정이래요
그래서 정말 뭐 집중하는 훈련 되게 쉽지 않잖아요
근데 이 명상이라는 게 그거를 하는 거라고 얘기를 하더라고요
그래서 실제로 명상을 굉장히 오래 하신 분들의
이제 두뇌 뇌파 같은 거 그냥 찍어 보면은
명상의 마스터라고 할 수 있죠
그분들은 그 아까 말했던 걱정이라던가 이런 거에 대한
전반적인 뇌 활발한 거 그쪽이 많이 덜 활발하고
집중을 담당하는 그쪽의 뇌 기능이 굉장히 좋대요
그리고 그 외에 다른 거에서도
사람이 이제 감정적으로 도는 그걸 담당하는
감정이 막 하는 거 그 부분을 담당하는 뇌가 있고
그 옆에 또 그거를 통제하는 뇌 부분이 있대요
근데 명상을 많이 하시잖아요
그렇게 하신 분들은 이 둘 다 활발하대요
그래서 명상 많이 하신 뭐 이렇게 스님 같으신 분들 보면은
되게 사람이 선하고 남들 걱정 많이 하고 공감도 하시지만은
그러면 또 자기 감정에 대해서는 막 흔들리지 않잖아요
근데 그 두 개가 다 같이 활발하게
그러니까 뭐 훈련이 잘 됐다 그런 식으로 얘기를 하더라고요
그래서 실제로 명상을 시작한 지 얼마 안 되시는 분과
오래되신 분들의 그런 뇌파 같은 거를 비교하면은
그렇게 확연한 뇌 기능의 차이가 난다고 해요
그래서 명상을 통해서
내 두뇌가 쓸데없는 잡념 걱정으로 괜히 흔들리고
그것 때문에 내 결정이라던가 뭐 노력이 이제 흔들리지 않도록
그걸 훈련하는 과정이 명상이다 라고 얘기를 해요
신체 훈련하는 건 되게 쉽잖아요
아령 들고 열심히 막 지겹지만 할 수 있는 법은 딱 보이는데
두뇌를 훈련시키는 법은 딱히 그렇게 눈에 보이는 게 없는데
그 중에 하나가 명상이란 방법이다
라고 얘기를 하더라고요
그래서 마스터 이야기가 나왔으니까 그냥 하는 건데
이 마스터들이 그 어떤 신체적인 고통을 느끼는 거 자체는
동일해야 돼요 일반인과
근데 그 신체적인 고통을 느꼈을 때
그게 불쾌하다고 느끼는 경우 있잖아요
그 불쾌의 정도가 일반 사람들보다 훨씬 낮다는 거예요
그래서 그만큼 약간 평정심이 유지가 되는 거다
라고 얘기를 했더라고요
그래서 보면서
사람이라는 게 고통은 그냥 느끼는 거지
그게 사람마다 뭐가 차이가 있으라고 하지만
실제 저 어릴 때를 봐도 저는 좀 고통을 다르게 느꼈거든요
이제 그런 거 보면은 아 이게 뇌가 그 고통을 어떻게 받아들이느냐의 문제고
실제로 그 고통을 받아들이는 정도는 훈련이 가능하다는 게 되게 놀랍기도 해요
제 어린 얘기가 나왔으니까 얘긴데
저 어릴 때도 이제 뭐 저 되게 막
막 칭얼칭얼 대고 이런 애였다고 알고 있어요
근데 어렸을 때 제가 뭐 놀다가 사고로 쳤겠지
그래서 입술이 찢어진 적이 있는 거야
4살 때인가 3살 때라고 저희 어머니가 그랬어요
병원에 갔죠 마취를 하고 꼬맸어요
그래서 꼬매고 집에 왔다는 거야 왔는데
이제 뭐 어머니가 그때 뭐 뭐 딸기 뭐 씻어줄까 하고 딸기 씻으러 간 사이에
애잖아요 그럼 이게 간질간질하잖아
다 뜯은 거야 다 뜯은 거야
그래서 피가 출출 나고 있었대요
다시 병원을 또 가셨대요
병원에 갔더니 얘 마취하면은 다시 그러면 뜯을 테니까
마취를 안 하고 꼬매자고 말씀을 하시더래요
근데 이제 마취 안 하면 애가 울잖아
그래서 병원 선생님이 너 뭐 이거 마취 안 하고 할 건데 네가 뜯으니까 자꾸만
되게 아플 건데 울지 말라고 울면은 못 꼬맨다고 그러셨대요
그리고 병원 선생님이 꼬맸는데 진짜 애가 안 울더래요
그래서 다 꼬매고 나서 너 안 아팠어? 그러니까 아팠어요
왜 안 울었어? 그러니까 울지 말래서요 라고 얘기했다는 거야
그러면 세 살 먹은 애가 세 살 먹은 애가 그거를 아픈데 울지 않은 거를
그러니까 이제 고통은 느끼는 건데 그거를 정말 감정적으로 표출하는 거잖아요
그거를 어느 정도 참을 수가 있었다는 거죠 저는
그래서 뭐 그때는 이렇게 독한 애를 처음 본다 이런 말씀을 하셨다는데
뭐 저 맨날 질질 잘 우고 그랬던 애거든요
근데 그런 것도 가능한 거를 보면은
이게 어떤 이유에서든 간에 가능한 거는 맞구나 사람에 따라 차이가 있는 건 맞구나라는 건 저도 느껴요
즉 감정을 다스릴 수 있다는 거죠 결과적으로는
감정이 다스릴 수 없다라고 하는데 뭐 세 살짜리 애가 된다면 당연히 훈련을 통해 가능한 거다
물론 그게 잘 되면 정말 마스터겠죠
어떤 스님 같은 분들은 옛날에 베트남에 그러신 분 있었죠 뭐 분신하신 분
그때 진짜 몸에 뭐 기름 퍼붓고 다 불붙였는데
꿈쩍도 안 하고 딱 평안하게 그렇게 뭐 돌아가셨겠지만 그러신 분이 있듯이
그래서 고통은 그렇게 마스터까지는 우리 안 되겠죠
근데 어쨌든 간에 우리 일상생활에서 감정 때문에 여러 가지 불안 증상이라던가 이런 것들이 명상을 통해 해결이 된다
그리고 의연해질 수 있다 이런 얘기더라고요
그럼 원래 이야기로 돌아올게요 원래 이야기로
결과적으로는 내가 뭔가 원하는 게 있어요 그죠?
근데 그거를 원하는 게 있어요
원하는 이유가 뭔지는 모르겠지만 그 원하는 거를 우연히 취득할 수도 있겠지만 보통은 노력을 통해 취득을 해야 돼요
근데 그 노력을 내가 할 수 있냐 없냐 판단은 자기 이해인 거예요
명상을 통해 뭘 할 수 있다고 얘기를 했어요
내가 어떤 불안한 생각들을 갖고 있는지 내가 집중하려고 할 때 어떤 쪽으로 정신 팔리는지 알 수가 있는 거죠
그리고 그런 잡념을 죽이고 엄밀하게 말하면 내 팔을 죽이는 거야 그 부분에 대해서 그리고
그걸 컨트롤할 수 있는 다른 뇌 기능을 활발화시켜서 내가 집중할 수 있는 방법을 만드는 거죠
그리고 그게 안 될 수 있잖아요
허나 최소한 내가 어느 정도의 뇌 기능을 집중을 할 수 있고 어느 정도가 아닌지를 알 수가 있다는 거죠
실제로 하는 것들 뭐 노력하는 것들 때려치시는 분들은 대부분 그거에서 귀찮다 힘들다 이런 얘기를 하지만
그와 못지않게 감정적인 이유로 많이 때려치세요
내가 이거를 왜 귀찮게 해야 되지?
귀찮은 게 감정이 안 섞이면 상관없잖아요 귀찮으면 하면 되는 거지
근데 그게 아니라 내가 귀찮고 짜증나고 엉뚱한 데 시간 낭비해서 내 미래가 망가질 거다 걱정하고
이 온갖 잡념들이 합쳐졌을 때 그런 일들이 벌어지는 거 같거든요
그래서 명상을 통해서 오히려 내가 감정적으로 들쭉날쭉 하는 거는 당연히 저희는 인간이기 때문에 어쩔 수가 없어요
근데 그거를 잘 알고 내가 그 상황에서 얘를 적당히 줄이고 집중을 하면서 내가 하고 싶어 하는 거에 대한
노력을 계속할 수 있느냐 그거를 통해서 결과적으론 내가 원하는 걸 취득할 수가 있다는 거죠
쉽게 말하면 초점 잡는 법이고 그죠 뭐 이렇게 복잡하게 말하면
결과적으로 내 감정 때문에 내 뭐 이성적인 생활이 망가지는 거를 좀 막는 거고
참고로 말씀드리면요 그 iq 이후에 굉장히 유명했던 eq라는 거 있죠 eq도 제가 말한 거랑 굉장히 비슷한 거예요
뭐 eq가 단순히 내가 뭐 이런 이런 일이 있어 라고 친구가 말하면 어 그랬어 안 됐다 라는 그 한마디를 하는 게 eq가 아니에요
공감 능력이 자꾸만 그런 남의 감정에 나도 감정적으로 느끼고 무슨 뭐 거기에 동화돼서 이런 걸 eq라고 생각하는데 eq는 사실 그게 아니에요
eq를 제대로 설명을 읽다 보면은 결과적으로는 내가 남의 감정을 지배할 수 있느냐라는 얘기고 이렇게 말하면 되게 무서워 보이죠
다르게 말하면은 내가 그 사람의 입장에 돼서 입장에 돼서 그 사람이 된 것처럼 시뮬레이션을 하면서 내가 이 사람이면 이렇겠구나
그런 거를 깨닫는 거예요 즉 남의 감정의 흐름을 읽는 게 사실은 eq에서 말하는 가장 중요한 능력이에요
근데 내가 내 감정이 어떻게 들쭉날쭉 하는지도 몰라요 근데 남의 감정을 내가 어떻게 공감을 해요
그래서 보통은 그 앞에서 말하는 거에요.
그래서 빈말하면서 공감 능력이 있는 척 하시는 분들 있잖아요
그분들은 자기 자신을 잘 몰라서 나한테도 빈말하고 있고 남한테도 빈말하는 경우들이 있더라고요 오히려
그래서 실제로 제대로 eq를 갖춘 사람이라고 얘기를 하면은 보통 자기 자신을 굉장히 잘 알아요
그래야지만 남을 내 위치에 데려오든 내가 남 위치에 가서든 그걸 똑같이 반복을 하는 거지
내가 지금 너무나 익숙한 나도 잘 모르는데 생판 모르는 남의 입장에서 무슨 그 사람의 감정을 얻지 못하는 거죠
그래서 이 모든 거를 보면은 제가 뭐 특정 종교를 두둔하는 건 아니에요
그런데 명상을 통해서 정말 그 뭐 굉장히 훌륭해지신 명상이란 게 우리나라에서는 불교 쪽에 가까우니까
그 불교에 계신 그런 분들이 있잖아요 그분들 보면은 남들 고통에도 이제 서로 이제 같이 이렇게 진짜 걱정하는 것도 보이고 이런 것도 있고 자기 삶도 굉장히 해맑으시고 긍정적이시고 그러면서도 자기가 뭐 무슨 생각을 하는지 모르고 이런 것도 있고

세상에 대한 깨달음도 은근히 많으신 것 같아요
그런 것들을 보면은 아 명상을 통해 저런 것들을 얻을 수 있구나라는 증거가 사실은 그쪽 스님분들 훌륭하신 스님분들 쪽에 계신 것 같고
그리고 뇌의 기능 이제 뇌의 이런 파 분석으로 통해서 그런 자료들이 점점 나오고 있는 건 맞는 것 같아요
그래서 처음 그런 낚시였지만 혹시 아십니까 이렇게 열심히 명상하시면은 뭐 내년쯤에 한 번 가보실 수 있을 것 같아요
그래서 처음 그런 낚시였지만 혹시 아십니까 이렇게 열심히 명상하시면은 뭐 내년쯤에 한 번 가보실 수 있을 것 같아요
요즘 요맘때쯤에는 자기가 더 좋아하는 일 뭐 그런 일 하고 계시거나 회사에서 인정받을 수도 있고 아니면 좋은 여자친구가 생길 수도 있고
요런 명상이라는 거는 당연히 동양에서 시작을 했겠죠 요즘 실리콘밸리 쪽에서도 이게 좀 핫하기는 해요
그래서 굉장히 큰 회사 중에 세일스포스라는 회사가 있대요 뭐 다 아시는 회사일 것 같긴 한데 거기서도 명상실이 있고 각 층마다 명상실이 있다고 하더라고
이제는 대학교라던가 이런 데에서도 명상 과목을 만들어서 뭐 뭔가 하려고 그러거든요

그리고 실제 명상과목을 들은 사람들이 성적도 높게 나오더라 이런 얘기도 있어요.
근데 모두 다 믿을 거는 아니고 가장 중요한 거는 제가 여태까지 누누이 강조해왔던 내용이긴 해요.
나를 잘 아는 것. 나를 잘 알면 할 수 있는 게 많아져요.
내가 할 수 있는 것들을 알 수가 있거든.
그런 것들이 중요하니까 나를 알아가는 계기로라도 명상은 나쁘지 않겠다.
그리고 충분히 명상에 대한 자료는 많고 그거를 하더라도 누구도 이상하게 보지 않으니까
그거는 나쁘지 않은 생각 같다라는 생각을 해서 오늘같이 좋은 날 전달해드렸습니다.
포프였습니다.
