참고로 말씀드리면 제가 처음 비디오 올라온 게 아마 2013년인가 그럴 거예요
그러면 이미 저는 6년, 7년째를 이 방송을 하고 있는 거예요
아마 6년, 7년째 이렇게 롱런하고 있는 프로그래머 방송이 일단 없는 걸로 알고 있고
제가 유튜브 시작할 때는 사실 유튜브보다는 팟캐스트를 많이 하셨지만
그것도 1년, 2년 이상 하신 분들이 거의 없고
유튜브로 나중에 오신 분들 중에서도 잠깐 하다 마셨지만 오래 하신 분들이 없어요
그래서 거의 저 혼자 독보적으로 프로그래머 쪽에서 하고 있던 사람인데
중간에 이런저런 사람도 있었지만
자기만의 보이스를 못 찾으셨던 아니면 본인이 급한 일이 있어서 계속 못 하셨던 간에
어떤 이유성 간에 관두셨죠
그나마 올해
2019년 그리고 아마 올해라고 해야겠네요
올해 많이 보였던 트렌드가 유튜브가 많은 분들한테 빵 터지게 된 계기가 저는 올해라고 봐요
2019년 심지어는 정치 하시는 분들도 유튜브로 엄청나게 하고 있잖아
그 순간에 많은 분들이 유튜브에 오셨고
그래서 프로그래머 중에서도 유튜브 방송을 하시는 분들이 꽤 있고
아마 저보다 더 뷰스가 많은 비디오를 만드시는 분들도
있을 것 같아요 본 것도 같고
구독자도 저울을 넘으시는 분들이 이제 나올 것 같아요
그 이유가
그분들이 하는 콘텐츠가 좀 더 많은 분들한테 대중적으로 접근이 가능하겠다는 생각을 해요
좋은 말씀도 많이 하시고
제가 무슨 여기서 프로그래머 하는 법을 튜토리얼을 올리진 않잖아요
근데 그런 걸 열심히 튜토리얼을 올리셔 갖고
많은 분들이 공부할 때 정보 습득 용도로 쓰실 수 있는 것도 있고
그래서 그런 것들 보면서
좀 더 프로그래머 콘텐츠도 좀 더 다양해지는구나
내가 과연 저걸 할 수 있을까 생각을 하면은
내가 저거를 하는 유튜브 방송으로 하는 거 자체가 제 쪽에는 안 맞는 거 같아요
그래서 저는 내가 저 튜토리얼을 유튜브로 만들진 않겠구나
이거를 튜토리얼을 내가 만들 거면은
좀 더 확실히 공부할 수 있는 포맷으로 만들어야겠구나 생각이 훨씬 강하고
그 생각을 굉장히 오랫동안 해온 사람이고 컴퓨터 교육 쪽 생각을
그래서 그거는 이제 포큐 아카데미에서 만들고 있는 것 같아요


포큐 아카데미라는 교육 기관으로 나온 거기 때문에
제가 할 수 있는 거는 아니구나 생각은 들어서
누군가가 이제 모든 사람들이 접할 수 있는
그런 프로그래밍 튜토리얼을 만들어 주고
공짜로 공개하는 거 되게 좋다라고 생각을 해요
많은 사람들 입문해야 되고
그렇게 누구나 배울 수 있는 것들이 있으면 좋으니까
제가 언제나 초점을 맞추는 거는 그것보다는
좀 더 전문 프로그래머 프로 프로그래머 엘리트 프로그래머 쪽으로 목표를 잡고 있기 때문에
제가 할 수 있는 거는 제대로 된 교육기관 그리고 포프TV를 통해서
이게 좀 표현하기가 되게 부담스러운데
이게 마음가짐 자세일 수도 있고 아니면은
최근에 본 뉴스 기사 중에 워라벨은 아시죠? 워크라이프 밸런스
그거를 워라벨이라는 것 대신에 워크라이프 하모니라는 걸 좋아하시는
이제 사람들이 있다고 얘기가 좀 최근에 읽은 적이 있어요
그게 많이...
우리가 흔히 알고 있는 성공하신 분들, 테크 쪽에서
그분들은 워크라이프 밸런스 자체를 신경을 안 쓰고
자기는 워크라이프 하모니라고 본다고 얘기를 하시거든요.
그쪽 개념으로 저도 보고 있어요.
그래서 저는 그쪽 개념, 일을 정말 즐기는 프로그래머
내가 하고 싶은 일, 내가 정말 잘하고 싶은 거
일과 삶과 행복이 동일시 되는 사람
이거는 일중독이라고 남들이 그냥 폄하를 하긴 하는데
그분들한테는 그 일중독이 아니라 너무나 행복한 생활
그리고 주변 사람들도 행복해지는 그런 것들
중독이라는 건 보통 주변 사람들이 괴로워져야 되거든요.
일을 되게 많이 하는데 그 반대로 되는 사람들이 있어요.
그래서 그런 것들을 얘기하는 건데
그런 거에서 보면 이걸 하려고 하는 사람과 아닌 사람이 있어요.
워라벨을 하려고 하는 사람.
그럼 저는 워라벨 쪽을 굉장히 추구하시는 분들
그분들은 저희 쪽, 포프TV 쪽의 큰
이쪽보다는 다른 쪽을 더 좋아하실 것 같아요.
저는 약간은 좀 더
소수면서 좀 더 틈새에 막 계신 분들을
알 수 없게 공략을 해왔던 거고
제가 그런 사람 중에 하나니까
그런 분들 플러스
예전에는 프로그래머 채널이 많지 않았으니까
아니신 분들도 제 채널을 많이 봤다고 생각을 하고
앞으로 저는 이제 그분들을 뺏기지 않을까 생각을 하고 있어요.
그래서 2019년, 2020년 이때 넘어가면서
포프TV의 성장률이 정말 확실히 둔화되지 않을까 생각을 하고 있어요.
입고
당연히 그거는 유튜브가 메이저 미디어가 됐기 때문에 생긴 거고
거기서 굉장히 많은 분들
원래 유튜브를 안 보시는 분들까지 들어와서 생기는 일들이고
그거에 따라 저도 당연히 약간은
변화를 할 수밖에 없는 부분들이 있어요.
그 내용은 차차 보시게 될 거고
