안녕하세요 포프입니다
연말이니까 다른 방송국이 하듯
포프TV 개인 1인 방송국도
연말 정산 시상식 같은 걸 하고 있죠
시상식을 받아야 되는 상의 주인은 다 저가 되겠지만
아니면 또 이런 데서 멋있게 말해야 되나
여러분들이 받으셔야 돼요 이러고
제가 그런 말을 잘 못해서
다른 방송국이 하듯이
다른 비디오에서는 2019년에 올라간 비디오 중에
가장 인기가 많았던 비디오 5선을 선보여 드렸어요
요번 비디오에서는 그 전에 올라왔던 것들
2019년 전에 올라왔던 것들 중에
2019년도에 가장 많이 보신 탑5
즉 롱런을 하고 있는 비디오 들이겠죠
그거를 보면은 1등이
이거는 정말 뿌듯하네요
프로그래머로 살아남기 위해 필요한 언어 둘
어 이게 사실은
이 비디오를 통해서 매니지드 언어
언매니지드 언어라는 개념을
용어죠 용어를
확실하게 사용하게 됐다라고 평하시는 분들이 꽤 많아요
지금 그래서 원래부터 없는 언어는 아닌데
이게 책을 보든 뭘 보든
이거를 이렇게 분류하는 경우는 별로 없었거든요
근데 제가 학교에서 교수도 하면서
뭐 실무에서 애들도 가르치면서 결과적으로 언어를 요즘
가장 크게 두 개로 분류해야 되면 뭐라고 생각하냐
그럼 저는 매니지든 언매니지드 언어였어요
언어간의 토론이 있을 때도 보통 얘기하는 부분이
우리 언어가 좋다라고 말할 때는 매니지드 언어여서 좋다
우리 언어가 좋다라고 했을 때는 우리는 언매니지드 언어여서 좋다
라는 걸로 이제 얘기를 많이 하거든요
그 두 부류를 나누고 나서
이 두 부류의 언어를 왜 다 알아야 하는지
근데 기반은 뭐여야 하는지를 얘기했고
그걸 보시고 많은 학생분들이 그리고 많은 실무자분들이 동의를 듣고 있는 거라고 생각합니다.


정말 많이 해주셨어요 학생분들은 이제 학교가 좀 많이
안 좋아지면서 한쪽을 잘못 가르치고 있는 부분에 대한 이제 걱정들을
많이 해주신 거고 실무에 계신 분들은 그런 학교에서 오시는 분들 기본기
가 좀 덜 되신 분들 그 분들을 갖고 프로그래밍을 예전보다 못하는
거 같다라는 불만을 토로하시는 것도 있었고 세 번째 부류는 학생
이든 직장이든 간에 내가 한쪽에 집중했는데 다른 쪽을 모르더라
그게 어느 쪽인지 상관없지만 그러면 내가 그쪽을 좀 더 앞보면은 이런
게 도움이 되겠다라는 촉진을 약간 시켜드린 거 같아요
그래도 이 비디오는 아직도 보면은 소셜미디어에서 많이 공유되고 있고
다른 프로그래밍 단톡방이라든가 이런 데서도 많이 공유가 되고 사람들이
동의하는 사람들이 압도적으로 높죠 당연히 그 순간에도 아니신
분들이 있었을 거예요.
내가 한쪽 언어만 아는데 다른 쪽 언어 몰라도 상관없다라고 우기
시는 분들 뭐 그 분들이 다른 쪽 언어도 잘 하신 다음에 그 말씀을
하시면 좀 더 씨알이 맥히지 않을까 라는 생각은 하지만 뭐 그거는 다
본인의 가치판단이기 때문에 그 이상은 말하지 않겠고요 첫 번째
는 그 비디오였어요 두 번째 비디오 는 음 이거는 조금 의외긴 한데
저는 이거 욕 되게 많이 먹을 거라고 생각을 했거든요 근데 생활 습관
을 고쳐야 생활 습관을 고쳐야 생활 습관을 고쳐야 생활 습관을 고쳐야
좋은 엔지니어 괄호 열고 프로그래머가 된다라는 비디오가 2위로 올라가
있어요 요게 2017년에 올라온 비디오 에요 요 전에 것도 2017년에 올라온
비디오였고 요거는 그냥 그 프로그래머 들이 약간 뭐 직업병이라고 할 수도
있지만 그 농담으로 말하는 직업병 이제 생활 속에서 점점 프로그래머
적으로 생각하게 되는 과정 그리고 효율성을 생각하게 되는 과정 그러므로
인해서 자기 인생을 또 효율적으로 생각하게 되는 과정으로 인해서
자기 인생을 또 효율적으로 바꾸는 과정 들에 대한 얘기를 했었어요
요 얘기가 약간 기인열조처럼 들리기도 하고 약간 재밌게 들리기도 하고
다들 자기가 약간씩 공감하는 부분이 있을 것 같아요 근데 프로그래머
일 잘하시는 분들의 생활의 장점 은 어쨌든간에 효율성이 좋기 때문에
그냥 시간 낭비가 적으세요 시간 낭비가 적기 때문에 그만큼 더 재밌는
걸 좀 더 많이 하시는 부분도 있고 어떤 분들은 이런 것까지 효율성
을 따져야 되냐 너무 비인간적인 것들이 많은 사람들이 생각하시는데
그 효율성으로 인해 남는 시간에 자기가 원하는 좀 더 즐거운 것들 그런 걸 더 많이 할 수 있다면 그게 비인간적이기보다 오히려 인간적인 걸 수도 있거든요.
그거는 뭐 그런 재밌는 이야기들이었죠. 근데 여기서 제가 결국 하려고 했던 얘기도
이분들은 워크라이프 하모니를 찾으시는 분들이다. 워크라이프 밸런스가 아니라 워크라이프 밸런스라고 하면은 두 개가 상충되는 것처럼 얘기를 하거든요.
근데 워크라이프가 일과 생활이 분리를 해야만 했던 시기들이 있었죠. 당연히 예전처럼 노동력, 몸으로만 떼어야만 돈을 버는 시절에는 내가 정말 몸을 열심히 움직이는 걸 좋아하는 사람이 아니 이상, 몸이 고통스러운 걸 좋아하는 사람이 아니 이상은 당연히 일과 내 하고 싶은 거, 취미, 좋아하는 걸 분리할 수밖에 없는 생활이었고
그걸 선택할 여건도 안 되시는 분들이 많았고. 근데 요즘 세상에서는 내가 하고 싶은 걸 하면서 돈을 벌고,
돈을 벌 수 있는 여건이 많이 나아졌거든요. 그런 경우에는 오히려 워크라이프 밸런스라는 얘기가 나오는 것보다는 워크라이프 하모니라는 얘기가 나오는 게 좋고
그래서 그런 얘기에서 정말 훌륭한 사람이 되기 위해서는 내가 정말 인정받는 사람이 되기 위해서는 내가 하는 일을 좋아해야 되고 내가 하는 일을 좋아하다 보면 당연히 인생에서 그거랑 비슷하게 갈 수밖에 없다.
분리를 못한다. 그게 생활습관이 좋아야 된다는 얘기까지 했던 거예요.
그래서 이게 내가 이 일을 싫어하는데 이렇게 생활습관을 고치면
내 일이 나아질 거다. 이 얘기를 한 게 아니에요.
그런 쪽으로 봐달라고 한 게 아니라 반대쪽으로 일을 좋아하면 좋아하는 일을 하고
좋아하는 일을 하게 되면은 네 생활습관도 이렇게 바뀌어질 거다라는 약간의 재밌는 이야기?
남의 생활을 엿보는 그런 것들? 그런 것들을 해드린 거죠.
세 번째 비디오. 와 이거는 평생 목록에다 살아있지 않을 것 같아요.
포프TV 첫 번째 비디오. 누구나 이건 아시는 것 같아요.
프로그래머가 수학을 못하면.
2013년 비디오. 정말 영상 장비 구렸고 그때 잠깐 렌트로 살던 남의 집 지하실에서
지하실이 아니라 1층 반지하실이겠지? 아니야. 반지하는 아니구나. 창문이 다 있었으니까.
1층 집에서 거기서 막 윗집에서 물 내리면 물 소리 들었고 다시 끄고 막 이렇게 녹화했던 그런 비디오인데
저는 유튜브에서 되게 좀 저는 운이 좋았다고 생각하는 게
유튜브를 시작하기 전에 블로그를 꽤 오래 써왔고 그때는 블로그가 굉장히 흥했던 때예요.
블로그로 굉장히 많았어요. 리더가.
그러다가 제가 팟캐스트 몇 번 불려가고 나서
아 사람들이 이제는 글보다는 듣거나 보는 비디오 같은 걸 더 좋아하는구나 라는 걸 깨달았는데
팟캐스트는 성장이 불가능한 게 제 눈에는 좀 보였고
아 유튜브가 훨씬 훨씬 커지겠구나.
그래서 저는 유튜브를 시작을 했던 게 전부거든요.
근데 다행히도 제가 블로그에서 쌓아온 구독자 수들이 있으니까 그분들이 곧바로 유튜브로 많이 유입이 되었던.
것 같아요.
그래서 올린 첫날 첫날 제 기억으로는 뷰 수가 1000 뷰를 넘었던 걸로 기억을 하거든요.
그래서 처음부터 뷰 수가 너무 많아서 와 유튜브가 그렇게 어려운 건 아닌가 보다 생각을 했는데
나중에 다른 다른 분들 유튜브 하는 거 보면은 블로그도 많이 하시는데 유튜브 하면 뷰 수가 뭐 100뷰도 안 돼 30뷰도 안 돼 이런 거 보면서
제가 운이 좋기는 좋았구나 아니면 첫 번째 비디오 이름을 정말 잘 뽑았구나.
이 비디오는 두서없이 얘기한 것도 있고 기타 정도도 있어서 그런지 모르겠지만 아직도 가끔 프로그래머한테 수학이 중요하지 않다라고 하시는 분들이 나와요.
그 근거로 되는 얘기가 나는 중학교 때 수학이 몇 점이었지만 프로그래머에서 아무 문제가 없다라고 말씀을 하시는 거예요.
근데 이 부분은 저는 좀 안타까운 게 수학이라는 정의를 잘못 내리지 말자라고 그 비디오에서 말하거든요.
학교 수학 공부를 말하는 게 아니라고 계속 얘기를 했어요.
근데 비디오를 아마 안 보시고 제목만 보고 나서 무슨 이유에선 간에 이제 그렇게 말씀을 하신 거죠.
근데 오히려 수학을 잘하시는 분들이 와서 나는 수학 정말 잘했는데 프로그래밍이 아무 도움이 안 되더라고 말을 하면은
좀 더 사람들이 많이 받아들여 줄 것 같은데 문제는 수학을 못 하셨던 분이 오셔가지고 수학은 정말 아무 도움이 안 된다고 말씀을 하시니까
그냥
모르겠어. 이걸 좀 좋게 표현할 방법이 없을 것 같은데 그냥
자기방어키자가 조금 있지 않나 생각이 들기도 하고 아니면은
수학이 정확히 그냥 그 수학 과목 점수가 아니라 수학이라는 것이 뭔지
이 세상을 설명하기 위해 왜 나온 학문인지, 그리고 포큐아카데미 수학 과목을 들은 분들은 다 아시지만 이게 왜 과학적 사고 방법에 근거가 되는지
과학적 사고 방법이라는astic struggling problem aplic para梘azar como causa in a disaster to science medicine,


체계적인 그 시스템 자체가
어떻게 프로그래밍에
정말 80%
90% 정도의 도움이 되는지
프로그래밍 80%
이건 좀 너무 오하구나
엄청난 도움이 된다라고 할게요
그거를 못 보신 것 같아서 아쉬운 부분도 있어요
그러나 이 비디오는
한국 교육체계에
불만을 가진 분들이 많으니까
그런 거에 대한 불만으로
아니다라고 하시는 분들이 좀 많이 보이는 거를
빼면은
여전히 굉장히 많은
분들이
좋아하시는 비디오고 맞다고 생각하시는 비디오인 것 같아서
좋고 그리고 저는
그때부터 했던 생각을
이제 5,6년 만에
프로그래머를 위한
수학이라는 과목으로 만들어서
포큐 아카데미에서
강의를 하고 있는 거죠
저희 쪽
수학 과목은
제가 생각하고 있던 수학이 왜
프로그래머한테 중요한지를
총체적으로 합쳐서 만든 굉장히
양도 많고 어렵지만
정말 프로그래머를 위한 수학 과목을 만들어 놓은 거죠
아싸 광고했다
거기까지 했고
어쨌든 2013년 이 비디오는
제 생각에는
내년에도 탑5에 또 올라오지 않을까
생각이 들어요
참고로 말하면 이거 2013년부터
누적 뷰 수를 말한 게 아니에요
2019년도에만 있는 뷰 수만 봤는데도 여전히
2013년에 올라온 비디오가 3위를 하고 있는 거예요
놀랍죠?
*짤랑 쾌척 소리*
자 그럼 네번째
요것도 약간은 의왼데
이건 2016년 비디오에요
불쌍한
프론트엔드 프로그래머
이게 처음 올라왔을 때는
저한테 그런 말씀하신 분들이 되게 많았어요
아
웹 쪽 일 안 해봐서 이런 얘기 한다고
제가 실제는 미국에서
전자상거래 2위 하는 회사에서
100밀리언 달러짜리 프로젝트
리드했던 사람이에요
그래서 제가 웹 쪽을 솔직히
크게 했어요 꽤
그런 말을 하고 나서부터는
그 말을 좀 없애신 분들이 많은데
그리고 그 뒤부터 이제
그런 한 번의 진통이 지나고 나서는
계속 올라오는 글들을 보면은
벌써
이 비디오 올리신지 1년이 지났는데
2년이 지났는데
이런 것 때문에 고통받고 있어요
라고 공감을 하시는 분들이 생기고
제가 그 당시에 이 비디오 올릴 때는
프론트엔드 프레임워크가 막 정립되고 바뀌고
이때에요 그게 정립이 돼가고 바뀌면서
실제로
이제 백핸드 계시던 분들이
프론트엔드 쪽으로 많이 들어오면서
그 쪽 일을 하시다 보니까
이런 부분들이
조금은 해결되고 있어요 조금은
근데 여전히 그
프론트엔드만 원래 예전부터
프론트엔드가 프로그래밍이 아닐 때
그 때부터 하시던 분들 시니어 되신 분들이
버티고 있는 회사에서는
괴롭단 말들이 좀 들리죠
그래서 이거는 단순히
프론트엔드가 문제다라는 게 아니라
어느 분야를 볼 땐
그 분야의 역사가 중요한 거예요
내가 어쨌든 간에 그 분야에
오래 있던 사람들이
내 위에 있을 거 아니야 내가 신입으로 들어갔을 때
그럼 그분들 밑에서 일해야 하는데
이분들이 정말
나를 가르쳐 줄 정도의 역량이 있으신
분들이냐를 봐야 되는 거거든요
근데 그게 아닌 경우들이 있고
특히 새로 나오는 분야에서는
그런 일들이 좀 많다는 거죠
그럼 그 부분이
잘하는 회사에서는 당연히 제대로 할 거고
잘하지 않는 회사
뭐 2군 3군 이런 회사에서는
그게 빨리 안 변할 거고
그게 변하는 데는 진통 과정이
있지만 그 과정
누군가 위에서
나보다 높은 사람이 확실하게 잡고 있지 않은
그런 분야에서는 또 내가 성장할
가능성도 있다는 걸 말씀을 드렸거든요
그래서 단순히 위에서 다 배울 수 있다고
생각하지 말아라 혼자 배워나갈
생각을 해라는 얘기까지 했던 거예요
근데 이게
프론트엔드도
이런 얘기를 했었고
제가 UX 프로그래머도
비슷한 얘기를 했었고
게임 기획 쪽도 이 얘기를 했었어요
솔직히 불쌍한 시리즈가 3개가 나가있어요
3개가 다 비슷한
얘기고 그런 분야들의 얘기에요
그 분야가 왜 생겼고
내 윗사람들이 어떻게 시작을
한 사람들인지 잊지 말자
그 얘기를 하고 있는 거거든요
근데 유독 프론트엔드만
이게
들어왔다는 거는 목록에 들어왔다는 거는
몇 년이 지났음에도 불구하고
프론트엔드 쪽에는 이 문제가
다른 분야보다 덜 해결이 됐다는
얘기일 수도 있고
아니면은 정말 순수하게 단순하게
다른 분야에 비해서
프론트엔드 프로그래머의 숫자가 많기 때문에
이 비디오가 흥했다는 걸 수도 있어요
이게 제가 뭔지는 모르겠지만
많은 분들이 공감하시는 거
오히려 시간이 지날수록 더 많은 분들이
공감하시고 있는 비디오가
되고 있어요
다섯 번째는 이거를 말해야 하나
이게 2018년도 말에 올라갔던
비디오인데 굉장히 흥했어요
이게 왜 흥했는지조차
모르겠는 게
비디오 제목 포프의 경력
학력 정리
2018년판
제가 워낙 이런저런 일을 많이 하고
제가 근무시간이 다른 사람들
사입시간 이랬다 저는
두 개 일을 뛰면서 80시간 하거나 뭐 이런
사람이었잖아요 그래서 되게 한 일이
많아요 그래서 제가
이력이나 경력이나 학력을 보면
엄청나게 많거든요
근데 이제 사람들이 그 중에 하나 두 개만 보고
이력이 이렇다 학력이 저렇다
얘는 왜 안해봤다 얘는 게임 안해봤다 얘는
게임을 은퇴했다 막 이런 얘기를 자꾸만 하는 거예요
이 사람 게임 전혀 모른다 더 이상
이런 식으로 그래서 그거를
한 번을 쭉 정리를 해야지만
자꾸 이상한 소문이 좀
들퍼지겠다 생각을 해서 만든 게 전부였는데
음
굉장히 흥했어요 지금도 흥하다는 게
놀라워요 어찌보면은
제가 누군지를
궁금해하시는 분들이 있는 거
같아요 누구길래 저렇게 헛소리하나
이런 걸로 그래서 경력 학력만
정리해놓은 거 보면은 정말
직장인으로서는 엄청나게 일하는 사람
그리고
그 와중에서도 공부를 소홀히 하지 않은
사람처럼 보이죠 제가
학교에 몸닦고 있던 시간이 너무
길어요 사실은 그게 공부하느라고
그래서
살아있는 동안에 정말
학교를 안 다닌 적이 언제 있었지
생각을 할 정도고 최근에 이제
박사를 따내만의 이런 생각을
1년 정도 하고 있는데
박사 따는 게 좋은 부분이 몇 개 있어서 저한테
그러면서도 학교에
돌아갈 생각을 하면 약간 좀 끔찍한 것도 있어요
왜 저기 가서
또 이제 시간을 낭비해서 그냥
졸업장을 딴다는 느낌이 더 강해요 저한테는
학교에 가서 저는 배우는 게 별로
없는 사람이기 때문에
이미 실무에서 그만큼
일을 했고 학교에 가서는 그냥
실무에서 했던 거에 한 10% 정도 일을
뭐 제출하고 학점 되게
잘 받고 이런 느낌이거든요 사실은
그런 것들이 좀 있는데
정리를 했다는 거
누군가 봐주시고 좋아한다는 건 나름 좋은 거죠
그리고 제 경력이라던가
학력이 정리가 되어 있는 부분이
예전에는 제 홈페이지에
되어 있었고 지금 그 페이지가
좀 업데이트를 안 해도 굉장히 오래됐고
그리고 지금 블로그도 확
바꾸고 있는 과정이고
그 다음에 나왔던 게 제 링크드인 웹페이지
보면은 거기에 제 경력이 좀 나와있지만
게임이 전부 다 자세히 나와있진 않죠
그냥 어디에 일했는지 정도
중요한 거만 좀 나와있고
그 다음이 이제
나무위키에 제 페이지가 생겼고 유지가
되고 있어요 거기에도 제
경력이나 뭐 그런 게 잘 나와있긴 한데
틀린 것도 있고 잘못된
정보도 사실 있거든요 거기에
볼 때마다 아이고 저거를
내가 고치고는 싶은데
누군가 커뮤니티가 만드는
위키페이지에 제가 가서 고친다는 거 자체가
너무 좀 주작질을 할
위험이 있는 부분이고 사람들이 그렇게 보잖아요
그래서 틀려도 안 고치고 있는
부분들이 있어요 일부러 아 저거 내가
고치고 싶은데 내가 고칠 순 없고
그런 거에서 이제 가끔은 한 번씩은
정리를 해서 올리는 건
나쁘지 않겠다고 생각을 했죠
코멘트 달린 것들을 보면은
뭐 인간이 아니다
이런 식으로 얘기를 좀 많이 다는 거 같은데
저는 그렇게 생각해요
내가 하고 싶은 거 하고
그 하고 싶은 거 한 두 개를 집중적으로
매번 하다보면은 그게
저처럼 뭐냐 경력이 오래 쌓이고
지나면은 이만큼이 쌓여있는 게 아닌가
그리고 저는
새로운 일을 하는 걸 되게 좋아하고 재밌는 걸
좋아요 똑같은 일을 두 번
반복해요 세 번 반복도 해요
네 번 반복하는 거 되게 싫어해요 그래서
회사에서도 똑같은 일을 반복하게 되면은
다음번에 이거 딴 사람 주자고 그 사람도
알아야 되니까 이런 식으로 쇼부를 많이 보는 편인데
그런 것들 때문에
계속 발전하고 싶은 욕망 때문에
새로운 거를 하기 위해서 계속 여러 군데
찾아다닌 것도 있고 저 스스로도
굉장히 새로운 걸 많이 시도했고
그래서 그런 것 때문이 아니었나 생각도
들어요 그래서 그렇게
다섯 개를 정리하면 될 거 같아요
요렇게 볼 때마다 아이고
비디오 한 그래도 500
600편 만든 거 같은데
좋아하시는 것들이 있구나
그러면서 보면서 아
뿌듯하다 생각이 들고요
그러면서도 제가 아끼는
주제들이 있잖아요 제가 하고 싶었던 말을
정말 요거는
정말 하고 싶다라는 말을 했던 것들 중에도
뭐 흥하지 않은
비디오들이 있어요 무슨 이유에서든 간에
뭐 제목을 못 지은 걸 수도 있고
다른 사람들은 관심이 없어 하는 걸 수도 있고
그런 비디오들 약간 아쉬운
목록들도 있거든요
그런 것도 언젠가는 한 번은 정리해서
올리는 것도 나쁘지 않겠다 생각을 해요
비디오가 아까 말했던
500 600편이 넘어가니까
그거를 전부 다 보신 분들은 있긴 있어요
그래도 꽤 많은데
안 보신 분들이 있고 그분들이 다 볼 수 없거든
다시 돌아가서
아 이거는 점점 재방송의 느낌이
강해지지 않나라는 생각도 있는데
그거는 이제 제가 지금
약간 불만을 느끼고 있는 유튜브의
생태기도 하고
그거는 좀 더 고민을 해볼게요 어떻게 될지
어쨌든 간에 이 정도면은
2019년도에
일단은 정리하기로 한
비디오 시상식
이런 거는 끝난 거 같고요
연말 이제 며칠 안 남았으니까 잘
끝내시고
중간중간 포큐아카데미 광고했죠 제가
포큐아카데미 1월 개강 얼마 안 남았으니까
새해에
실력을 높이시겠다고 생각하시는 분들은
포큐아카데미 오셔도 좋겠고
새해도 복 많이 받으시고
2020년 굉장히
숫자가 멋져요 2020
그래서 저희도 회사 이름으로 막
포큐 2020 이런 거 좀
찍어서 직원들한테 돌릴까 생각도 할 정도로
좋은 숫자니까
뭐 새해들
복 많이 받으십시오 예 포프였습니다
감사합니다
