안녕하세요. 포프입니다. 작년 말인가? 작년 말쯤에 제가 올렸던 비디오 중에 되게 흥했던 게 컴퓨터 셋업을 설명한 게 굉장히 흥했어요. 그래서 '아, 이런 거 사람들이 좋아하는구나~' 왜냐하면 그냥 그런 거 보는 거 좋아하시는 분들 많으니까... 그게 첫 번째. 그리고 두 번째는 제가 어떤 장비를 하나하나 살 때 '이런 생각으로 샀다. 모니터는 왜 하나만 쓴다' 이런 얘기를 할 때 사람들이 그냥 '저 사람 생각이 저렇구나'라는 걸 되게 좋아하셨던 것 같아요. 제 이유들을. 그리고 저는 모니터를 하나만 써서 몸이 되게 좋아졌거든요. 이런 근육 문제도 하나도 없고 이제는. 그런 것들. 고런 비슷한 얘기를 또 하려고 해요.

제가 아이폰을 별로 안 좋아하는 거는 많이들 아세요. 뭐, 그 이유는 당연히 전 개발자기 때문에 아이폰의 이코 시스템보다는 Google 쪽의 이코 시스템이라든가 효율성, 커스터마이제이션 가능한 것 좀 더 좋아하는 거고. 그리고 저 개인적으로는 비주얼적으로 예쁜 거에 큰 관심이 크게 없고, 저는 차라리 효율성이 좋은 것 좀 더 좋아하기 때문에 그런 거 같아요. 근데 제가 아이폰을 사실 써 본 적 있어요. 딱 1주. 신제품 나왔을 때였는데 아이폰 6S였던 거 같고, 그때 일주일 만에 기계가 브릭(brick)이 나서... 참고로 전 아무 짓도 안 했어요... 브릭이 나서 '잘 됐다! 어차피 일주일 동안 괴로웠는데... 반품하고 다시 기다리자. 구글에서 나오는 레퍼런스 폰을 기다리자'라고 갔던 적이 있어요. 근데 제가 '아이폰 6S로 그때 왜 갔냐?'라고 하면은 사실은 지문인식 때문이었어요. 지문인식~

그전까지는 삼성 폰에는 지문인식이 있었던 거 같은데 구글 자체에서 나오는 레퍼런스 폰 거기에는 지문인식이 없었던가? 뭐, 그랬던 것 같아요. 그래서 지문인식이 되는 폰을 찾으려 그랬던 거죠. 그 이유는 일단 보안 때문이었어요. 왜냐면 전화기 락을 걸어 놔야 되는데 번호로 치든, 텍스트로 쳐서 풀든, 패턴으로 치든 누군가는 옆에서 볼 수 있다는 게 싫었던 거예요. 전화기는 집 밖에서 많이 사용하니까 누구든 곁눈질로 볼 수 있다는 사실이 싫었고, 그게 싫어서 바꾸고 싶었던 것도 있고. 두 번째는 '그냥 손가락으로 열면은 좀 더 편하겠다. 시간이 빨라지겠다'인데 숫자 네 개 다섯 개 치나, 패턴 그리나, 지문으로 찍나 별 차이는 못 느꼈기 때문에 그건 좀 마이너한 포인트였죠.

그러다 결과적으론 기다리고 기다려서 구글 레퍼런스 폰에도, 이 LG 거가 처음 시작한 거죠? 뒤에 손가락 대서 지문인식되는 거. 이 뒤에 들어간 거 사람들이 욕 진짜 많이 했지만 전 정말 편했어요. 그 이유는 저는 전화기를 데스크탑 앞에 두고 보는 일이 거의 없어요. 사실은~ 그래서 저는 뭐 일할 때 전화 오는 것도 잘 모르는 사람이기 때문에, 제가 전화기를 보는 환경은 보통 화장실을 갈 때라든가... 그때는 쥐고 있죠? 핸드폰을~ 그리고 뭐 밖에 돌아다닐 때라든가, 핸드폰 어차피 주머니에서 쥐고 빼면 이렇게 나오죠? 그래서 저한테는 맞는 거였어요. 제가 맨날 10초에 한 번씩 책상 위에 있는 핸드폰 확인하는 사람이었다면 불편했을 것 같기는 해요.

다 좋아요. 그래서 전화기는 더 이상 비밀번호 없이 사용할 수 있는 편한 세대가 왔고, 그러다가 어느 순간 좀 약간 정신 나간 사람들이 지문 인식을 빼기 시작할 때, 뭐 버전 하나씩 이상한 짓 했죠. 그때마다 '쟤네는 사람을 이해 못 하나? 왜 저렇게 바보짓을 하지?'라는 생각을 하고 있었어요. 지금 돌아오고 있어서 다행이긴 해요.

그러다가 랩탑에... (제가 지금 카본 X1 쓰잖아요?) 거기에 지문인식이 달려서 나온 걸 처음으로 써 봤어요. 그전까지 데스크탑은 언제나 비밀번호로 열었죠? 랩탑도 비밀번호를 열었고요. 그 윈도우 OS를 사용하면 PIN 번호를 설정할 수가 있어요. 근데 저는 키보드를 빠르게 칠 수 있고, 그리고 PIN 번호는 너무 짧고 혹시라도 누가 볼 수도 있고 이런 개념도 있으니까 역시 키보드를 사용했어요. 긴 패스워드를.

근데 그러다가 랩탑을 핑거프린트로 열다 보니까... 아... 문제는 랩탑 핑거프린트 센서가 그렇게 좋지 않아요. 카본 X1에 들어가는 게... 좀 시간도 오래 걸리고, 인식률도 한 50~60% 밖에 안 되는 거 같고 두 번 세 번은 눌러야 돼요. 그래도 나쁘지 않았어요. '아, 괜찮구나~' 이런 생각을 하다가, 제가 요즘은 돌아다니는 일이 별로 없고 집에서 주로 일을 하기 때문에 데스크탑에서 일을 하거든요. 물론 저희 직원들이 저희 집에 와서 같이 일을 하기도 하지요. 저희 집 안에 사무실 자체가 또 있으니까.

그런데 이제 올 때마다 '아, 또 이제 비밀번호 치면은 이놈들이 또 보지 않을까?' 이 생각도 안 할 수가 없는 거예요. '아, 이게 좀 시간낭비가 있구나.' 그리고 제가 나이가 먹어 가는 건지, 오타율이 좀 높아져요 (나이가 먹어가고 있는 거겠지). 그래서 오타율이 높아지면서 두 번 정도를 칠 때가 있는 거예요. 그래서 비밀번호 긴 거 한 번 칠 때 5초 정도 걸린다고 보고 '아, 그렇구나~ 그럼 내가 하루에... 몇 번이나 언락을 할까?' 못해도 한 세 번 정도 하겠죠? 보통 아침에 일어나서 일 4시간 스트레이트로 하고, 밥 먹고 스트레이트로 4시간 또 일하고, 저녁 먹고 또 스트레이트로 4시간 일하면 하루가 가니까 (굉장히 일 많이 하는 거 같네. 이렇게 말하니까).

어쨌든 그러면은 3번 하루에 치고, 그중에서 한 번? 한 번이라고 할게요. 한 번 정도 오타 치면 4번을 치는 거예요. 그러면 그걸로 20초를 패스워드 치는데 낭비를 하고 있는 거지. 그래서 '이게 쌓이고 쌓이면은... 시간이 은근히 되겠구나'라는 생각을 했어요. '아, 그러면 데스크탑에도 지문인식기를 달면 되지 않을까?' 이 생각을 시작을 한 거야. 그래서 결국에는 USB로 꼽히는 지문인식기를 샀어요. 요게 캐나다에서 한 $27? 아마존에서 27불에 산 거 같은데, 캐나다 달러 27불이니까 한국 돈으로 하면은 한 3만 원 안 되겠죠. 3만 원이라고 합시다.

그럼 이제 살 때 고민을 했던 게 일단은 이게 편해진다는 거는 생각을 했어요. '손가락만 대면 무조건 열리겠구나. 랩탑 거만큼 느려도 충분히 편하겠구나'라고 생각은 했어요. 근데 제가 또 문제가 있잖아요. 장비 잘 못 사는 거. 이게 과연 3만 원의 가치가 있는가를 굉장히 고민한 거예요. 보안적인 문제는 일단 좋죠. 내가 더 이상 키보드를 안 쳐도 되고, 그리고 키로거(key logger)가 설치가 누군가 잘못해서 되더라도 내 패스워드를 보지는 못 할 테니까~ 그거는 좋아요. 그런데 그래 그거는... 뭐... 그거에 3만 원의 가치가 있다고 보는 게 맞는 거 같긴 해요. 사실은... 근데 내가 그걸 못해. 워낙... 싸구려로 사는 사람이라.

그래서 가치를 인정 못하고 있다가, 그러면 제가 계산을 했어요. '그래... 내가 하루에 아까 패스워드 몇 번 친다 그랬지? 아침, 점심, 저녁, 3번에 1번 실패... 4번 치는구나.' 4번 치면은 내가 20초 정도를 낭비한다 그랬어요. 그럼 하루 20초를 낭비하면 3일이면 1분을 낭비해요. 1분. 그러면 요게 30불이라고 했잖아? 그러면 제 시급하고 비교를 해보면 되는 거야. 내가 1시간에 얼마 버냐? 그럼 내가 '몇 분 정도를 세이브하면은 30불을 OK 할 수 있느냐?'라는 개념이에요. 되게 재밌죠?

그래서 '아, 내가 시급이.... 시급이...' (아이구, 잘못하면 내 시급 나오겠는데?) '시급이 얼마냐?'라고 이제 고민을 하다가 결과적으로는 계산이 대충 어느 정도가 나왔냐면은, 요게 나한테 6분 정도를 세이브할 수 있는 정도가 딱 되면은 그 순간에 나는 손익분기점(break-even)이다. 그 순간에 본전은 뽑은 거라고 생각을 했어요. 아까 하루에 20초 쓴다 그랬죠. 그럼 3일이면 1분이야. 그러면 18일이면은... 맞죠? 6분이죠. 그래서 '아 이거 18일만 쓰면 본전 뽑는 거구나'라고 결론이 나서 샀는데.

뭐, 결론부터 말씀드리면... 지문인식이 되게 잘 돼요. 그 윈도우 자체에 당연히 지문인식 기능이 들어왔기 때문에 사용할 수 있는 거고. 헬로 핑거프린트인가? 윈도우스 헬로. 거기에다 손가락 대면 거의 스마트폰에서 인식하는 것만큼 빨리 되더라고요. 그리고 실패율도 거의 없어요. 윈도우에서 하라는 대로 손가락 하나만 한 번 등록해 놨거든? 근데 실패도 없어요. 그래서 컴퓨터 데스크탑 앞에 보면 USB 이렇게 꼽는 데 있죠? 거기다 꼽아두고 자리에 앉으면 전 데스크탑이 왼쪽에 있거든요? 왼쪽에 손가락 이렇게 대고... 그러면 1초도 안 돼서 열려요. 굉장히 빨리 열려서 '아, 좋구나~' 그랬고.

두 번째로 놀랐던 거는 요즘 패스워드 매니저들 데스크탑에 깔리는 거 있잖아요. '어, 패스워드 매니저 한 번 열어 봐야지?' 하고 열었어. 근데 갑자기 핑거프린트 스캔하라고 나와요. 손가락을 딱 댔더니 곧바로 연락이 돼 버리더라고.. 그래서 보면서 '어, 이거 편해졌구나? 편해졌구나...' 그래서 윈도우 자체에서 이제 핑거프린트 제대로 지원을 하면서 그냥 스마트폰만큼 편해졌구나라고 느꼈어요.

그래서 저처럼 좀 이상한 생각하시는 분들, 아니면은 그냥 패스워드 치기 싫으셨던 분들. 그런 분들 이거 해도 될 것 같아요. 참고로 말씀드리면은 윈도우 언락 할 때 비밀번호... 이제 마이크로소프트 계정에 연결된 거 치기가 좀 그런 분들이 있잖아요? 계정 털리고 이럴 수 있으니까. 그래서 그것 때문에 PIN 번호 설정하라고 해서 PIN 번호 설정하시는 분들이 있어요. 근데 기본은 숫자패드거든요? 네 자리 정도? 6자리로 할 수 있는 거 같아.

그걸로 하면 안전하지 않다고 생각을 해요. 너무 쉽게 깰 수가 있어. 누가 슬쩍 보기만 해도 알 거 같기도 하고. 브루트 포스(brute-force)가 가능한지는 모르겠지만 (저도 안 해 봐서), 중간에 락 아웃(lock out)시켜 버릴 거 같긴 한데 브루트 포스가 좀 더 가능하겠죠? 그래서 저는 PIN을 사용해도 굉장히 긴 패스워드를 쓰거든요. 근데 여태까지 PIN으로 간단한 패스워드 쓰신 분들, 집에서만 쓰고 아무도 외부인이 안 들어오고 집이 털릴 걱정이 없다. 그러면 그건 오케이. 근데 랩탑인 경우에는 조금 조심하시는 게 좋을 거 같아요.

그래서 저는 지문인식 들어와서 랩탑이고 스마트폰이고 너무 잘 됐다고 생각하고, 데스크탑도 있으면 좋겠다고 생각했는데. 요거 나와서 다행이고. 지금 본체가 옆에 있으니까 손만 뻗으면 닿는 곳에 놔뒀지만, 본체가 좀 뒤로 마운트 되거나 이러면은 USB 익스텐션 케이블 꼽거나, 아니면 USB 허브 꼽아서 데스크 위에 요렇게 놔두고 이것만 터치하면 되겠죠. 그러면 월급루팡 하시는 분들, 아이폰 이렇게 할 때랑 똑같네? ^_^ 근데 문제는 데스크탑에서 어떻게 월급루팡을 할 거야? 이미 데스크탑은 내 앞에 있는데.

그래서 제가 최근에 산 부품 중에 하나기 때문에 알려드렸어요. 굉장히 만족스럽고 계속 쓸 거 같아요. 그리고 아마 그 패스워드 매니저가 열리는 이유는 저도 지금 잘 모르겠는데, 뭐 모든 지문인식기가 되는 건 아니고 무슨 FIDO 스펙을 따르는 거만 된다 라는 얘기도 있는데. 그건 제가 확인을 안 해 봐서 모르겠고, 아시는 분 있으면 커멘트 달아 주시면 좋을 거 같아요.

그래서 지문인식기 샀다는 말을 하고 있지만, 뭐... 이게 안전한지 않은지도 사실은 정확히 모르지만 아마존에서 베스트셀러라서 샀어요. 그냥~ 어쨌든 간에 편하긴 편하다. 제 집 컴퓨터가 털릴 일은 거의 없겠지만 그래도 편하긴 편하다. 그래서 일단 산 거를 말씀을 드리고, 혹시라도 요거 뭐 보안 상 안 좋은 거 있으면 저한테 알려 주세요. 그러면 재빨리 버리던가, 그러던가 할게요. 예 포프였습니다.