안녕하세요 포프입니다 오랜만이죠 최근에 뭐 거의 집에 운석이 떨어진 정도의 문제가 생겨서 그 운석 다 치우고 에일리언 잡아다가
POCO 아카데미 지하에 가두고 이러느라고 시간이 좀 걸렸어요 어쨌든 이제부터는 다시 방송을 좀 제대로 해볼까 생각을 해요
오늘 이야기할 주제는 결과적으로는 유튜브 뭐 알고리즘 뭐 유튜브에서 노출 많이 되는 법 이런 거에서 관한 얘기일 것 같아요
그런데 사실 최근에 제가 그런 비디오들을 가끔 볼 때마다 우려가 되는 거는 과연 저게 먹히는 방법인가 라는 생각이 들게 해요
왜냐하면은 그 사람들은 그런 비디오를 만들어서 자기들이 그 비디오를 흥행시켜서 자기들이 광고를 버는 광고비를 버는 거잖아요
그럼 그 사람들이 다른 사람들한테 올바르게 해줄 수 있어요?
자 유튜브로 돈 버는 법 비디오를 만드세요 그 내용이 뭔지는 상관없어요 일단 그렇듯하게 들리기만 하면 돼요 라고 하면 사실 되는 거예요
제가 이 이야기를 왜 하냐면은 물론 그분들이 말하는 것 중에 괜찮은 방법도 있고 사실인 것도 있는데
그거를 따라하기가 너무 힘들고 정말 따라한다고 해도 내가 유튜브에서 돈을 많이 벌 거라는 보장이 없는 방법들이 굉장히 많아요
저도 유튜브 오래 했어요 이 프로그래밍 프로그래머 개인 유튜버 중에서는 한국에서는 거의
독보적인 존재였었죠 지금은 더 뛰어나신 분들 많지만 그동안 제가 여러가지 보면서 여러가지 고민도 해봤고 여러가지 시도도 해봤어요
결론은 유튜브에서 도는 그런 이야기들 사실은 거의 다 의미없다 거의 다 헛소리인 경우가 많다라고 말씀을 드리고 싶어요
자 제가 보통 과거 얘기하는 거 좋아하죠 이거를 다시 과거 얘기하고 좀 접목시켜서 말씀을 드릴게요
자 유튜브 결과적으로는 어떤 알고리즘이 있어요 유튜브 자체에서 뭔가를 노출시켜 주고 저희 비디오를 노출시켜 주고
시켜주면 사람들이 얼마나 광고를 클릭하거나 그거를 공유하거나 또 공유를 해서 유튜브 자체에 광고 수익을 벌어다 주는 비디오를 당연히 뭐 여러개로
퍼트려 줄 수 밖에 없죠 여러 군대로 그건 당연한 얘기잖아요 그러면 우리는 지금 유튜브 알고리즘에 최적화된 컨텐츠를 만들겠다는 얘기를 하고
있는 거예요 그게 과연 가능할까 라는 질문이에요 과거에 보면은 웹사이트 만들 때마다 가끔 뭐 seo 를 해야 된다
써치 엔진 옵티마이제이션 검색에 뒤 최적화를 해야 된다면서 열심히 약을 파는 사람들이 있었어요
그것만 하는 컨설턴트도 있었고 물론 그분들이 좀 약을 팔긴 하지만 그분들이 말하는 것 중에 30% 는 올바른 얘기 고 그건 해야 되는 거이
도 해요 그 올바른 게 뭐냐 검색 엔진에서 뭔가 검색을 했을 때 내가 검색하는 내가 아니지
유저가 검색하는 그런 키워드 그게 내 웹페이지에 제목으로 들어가 있거나
아유 웹페이지에 굉장히
질문과ㅋㅋ
본문에 들어가 있으면 당연히
검색엔진을 그걸 찾아갖고 보여줄 가능성이
높아요. 이건 옛날 방식의
검색엔진인거죠. 요즘 방식은
뒤에서 얘기하도록 하고 그런데
이런 검색을 좀 더 쉽게 해주기
위해서 html에 있는
head 태그에 여러가지 키워드를
넣어주면은 우리 검색엔진을
좀 더 찾아서 제대로 보여줄게
라고 했던 그런 검색엔진
알고리즘들이 있었어요. 그래서 그게
메타 태그라고 하는건데 거기에 막
키워드 태그가 들어갈거에요. 그래서 html에
head에 키워드 태그에
이 컨텐츠랑 관련있는 키워드를
열심히 넣어주면은 유저한테는
안보이지만 검색엔진을 알아서 찾아가
주겠다라고 했죠. 그거의
시작은 좋았어. 근데 이
seo 컨설턴트 이 사람들이
약을 파면서 뭘 했냐면은 자 니 컨텐츠가
뭐여도 상관이 없어. 우리한테
이거를 주면은 지금 당장 핫한
트렌드 그런 핫한 버즈워드를
우리가 자동으로 키워드
head에 넣어줄게. head에 있는
키워드 그 메타 태그에. 그러면은
니 컨텐츠는 설사하고
그냥 뭐 개똥 밟는 법
이런 컨텐츠여도 갑자기 bts가
뜬다 그러면 키워드에 막 bts를 넣어주는거야.
자동적으로 되잖아요. 서버가 발달하면서
유명한 키워드 넣어주는거 되잖아. 그런식으로
막 남용을 하기 시작했어요. 그러니까
유튜브가 아니지. 구글에서
검색을 했던 그 컨텐츠들
키워드가 매치해서 사용자가 보여줬는데
사용자는 이게 쓸모없다고 생각하기 시작하고
점점 사용자들한테 의미가 없는
정보들이 가기 시작을 한거에요. 빡치죠.
구글 입장에서 빡치죠. 그래서 그게
한참이 지난 지금에는 어 거기에
키워드 뭐 넣어도 우리는 무시할거야.
넣지도 마라고 얘기하고 있어요. 그래서
지금 요즘에 seo 그
대세는 키워드 넣는거 아무 소용이
없다라는 식으로 결론이
나버리고 말았죠. 재밌죠. 이게
뭐였냐면은 그쪽에서는
올바른 컨텐츠를 찾기 위해서
내 알고리즘이 이렇다는걸 알려준건데
그거를 악용해서 남용해서
그때 잠깐 노출 만들겠다고 한
이상한 사람들이 좀 있었던거고 그것 때문에
유용할 수 있었던
그 컨텐츠가 사라져 버린거죠.
되게 아쉬워요 사실 그렇게 생각하면
그죠. 제가 이 이야기를 왜 하냐면
유튜브 알고리즘도 결과적으로
마찬가지 방향으로 가고 있다고 생각을 해요.
처음에 유튜브 알고리즘 나왔고
그 당시에는 어떤 방식으로
관련된 컨텐츠를 찾아서 보여줬었죠.
그럼 그 방식이 조금씩 알려지고
사람들이 그냥 내 비디오가
노출이 되더라. 그거에 따라 깨달은 것도
있었을거고 아니면은 내부인이
알려줄 수도 있었겠지. 그런식으로
점점 최적화를 했는데 이제는
그게 별 의미가 없을거라는거에요. 왜냐면
그 알고리즘에 맞게
최적화를 우리가 선수하는 동안
모든 사람이 결과적으로
똑같은 일을 하게 되고 거기서 변별력이 없어져요.
그러면 이 알고리즘은 또 새로운
방법을 통해서 어떤게 더
유효한 컨텐츠인지를 알아내야 되는거에요.
이게 어떤거랑 또 관련이 있냐면
주식에서 자동
매매 코인판도 그렇고
자동매매하는거 있잖아요.
어떤 정보를 로봇이 잡아서
이때 사고팔고를 결정한다. 그 알고리즘이
알려지고 모든 사람이
똑같은 알고리즘을 돌리는
순간 그 알고리즘은 돈을 벌 수 없다고
얘기를 해요. 그래서 그런 주식
자동거래의 벗은 각자 알고리즘이
있고 그 알고리즘이 외부에 노출이
안되야지만 누구의 알고리즘도
우수하고 아닌거를 알 수 있다고 하죠.
그래서 그런식으로 도는게 주식시장
유튜브 지금 추천 알고리즘도 거의
그 느낌인데 그래서 결과적으로는
모두 다 뛰어드니까 문제가 있다는
얘기죠. 그럼 내가 남들보다 기발하게
조금 더 먼저 뛰어들어서 먼저 돈을 벌 수
있으면 되지 않냐. 맞는 얘기에요.
근데 그게 유튜브 컨텐츠로
나와서 나한테 알려지는 순간 이미
늦었을 가능성이 높아요.
그리고 이게 또 중요한거에요.
과연 유튜브에 있는 엔지니어는
유튜브 알고리즘이
어떤 기준에 따라 비디오를
추천해주는지 더이상 알까요?
아닐 가능성이 좀 높다고 생각해요.
어차피 유튜브 입장에서는
어떤 비디오를 추천하던 간에
광고 수입을 많이 올리면 되는거야.
예전에는 그걸 한 땀 한 땀 손으로
작성을 해서 프로그래머가 했다면
요즘은 머신러닝도 올리면 되잖아요.
그냥 아무거나 추천해보고 이거 추천했더니
뭐 여기서 돈을 더 많이 벌더라.
이런 사람들한테는 이게 더 많이 벌더라.
그 캐테고라이제이션을 어떻게 하는지
그 엔지니어는 모를 가능성이 높아요.
머신러닝이 알아서 해서 여러가지
변수를 제가 뽑아서 그 변수에 맞게
이리저리 시도해보니까 이게 더 돈을 많이 벌더라.
계속 이쪽으로 가더라. 그러다가 트렌드가
바뀌어. 그러면 알아서 자동으로
그 추천 알고리즘이 바뀌게 되겠죠.
그러면 엔지니어는 엄밀하게 말하면
정확히 무엇이 어떻게 돌아서
그 비디오가 추천이 되는지
모를 가능성이 높습니다.
단 대충 감은 있겠죠. 그 정도
감을 얘기해줄 수 있는게 전부지 예전처럼
콕콕 집어서 못해주는거에요.
그럼 요즘 얘기하는 그런거 있잖아요. 유튜브에서
나와가지고 야 유튜브에 돈 벌려면은
무조건 구독 동량해라. 무조건
무슨 좋아요 동량해라. 그게
가능성이 있을 수도 있고 아닐 수도 있어요.
근데 저도 동량해봤지만 그걸로 인해
저한테 유의미하게 뭔가 늘어난
경우는 없어요. 그보다는 이거는
뭐 예전부터 지금까지 유튜브 컨텐츠
만드는 사람이 하는 얘기. 만드는 사람들이
돈 버는 법으로 여전히 들고 있는 건데
첫 번째 그냥 꾸준히 해라.
어떤게 갑자기 빵 터질지는 저도
모르고 그게 터지는 순간 저도
황당한 경우들이 있어요. 그러면 그 순간에
자막이나 그때 넣어볼까? 라고 생각하는 거죠.
저는 자막 넣지도 않잖아요. 사실
자막 넣는 게 사람들이 더 많이 본다.
뭐 좋은 얘기긴 한데
사실 제가 자막을 넣었을 때 사람들이 더 본다는
그런 결과는 저한테는
사실은 없었어요. 하지만 제가
열심히 만들고
꾸준히 만들어서 꾸준히 올리는 건
그거는 분명히 효과가 있고
그건 다른 사람도 다 효과가 있다고 얘기를 하고
그리고 남한테 도움이 되는
컨텐츠를 만들어라는 얘기를 해요. 그 도움이
재밌는 걸 수도 있고 아니면
정보적으로 도움이 될 수도 있는 걸 수도 있고
즉 나만의 컨텐츠가 있고
그거를 좋아하는 사람들이 있고
그래야지만 그게 늘어나면서
괜찮아진다는 거죠. 즉 처음 시작할 때
뷰 수가 뭐 30뷰 이런 경우 많아요.
그건 중요하지 않아. 내가 꾸준히
하면서 어느 기간 정도 꾸준히
하면서 그게 지속적으로
높아져가는지를 보는 게 중요한 거고
지속적으로 높아져가지 않는다. 그러면은
물론 내가 무슨 엄청난 기획을 해서
뛰어난 사람들을 퍼부어서
뭔가 엄청난 작품을 만들 수 있겠지만
그럴 정도의 투자를 할 생각이 없다면
그냥 내 컨텐츠가 재미없는 거야.
내가 시도해볼 수 있는 건 다른 거다 해봤는데
저도 나를 좋아하지 않아. 1년은 했는데
여전히 라이브 할 때마다 2명이 들어와. 그러면은
그냥 내가 뭐
재미가 없거나 그렇게 생각할 수밖에 없어요.
1년 노력했는데 특별히 트랙션이
안 보인다. 그러면 그거는 문제가
있는 거고 이거를 무슨 한 달 두 달 하고
그거를 결과를 보겠다는 거는
좀 무리고요. 저도 이미 이거를
7년 정도 해왔더라고요. 근데
초창기에 저도 1년에서 한 3년
갈 때는 처음에 좀 정체되어 있는 거 갔다가
갑자기 올라가다가 이런 경우들이 있었어요.
그래서 그런 경우를 보면서 아 내가 어떤
얘기를 좀 해야 되는지 알겠구나 라는
감정도가 있는 거지 아직도 제가
막 마음 잡고 칼 갈고
만들었던 컨텐츠가 뜨고 이런
거를 제가 본 적은 없어요. 그래서
그냥 돈은 뭐 이거를 정말
제대로 직장으로 하고 투자 제대로 해서 뭐
할 거라면 상관이 없는데 그냥 취미
삼아 이거 하면서 돈도 벌면 좋지라고 생각하시는
거는 그냥 자기한테 가장
부담이 안 되는 컨텐츠를 계속
여러 번 만들어 낼 수 있는 그런 컨텐츠를
그냥 만들어서 계속 업데이트 하시고 꾸준히
하면서 추세를 보고 어느
정도 뷰 수가 늘어나면은
그때부터 고민해도 되지 않을까
생각을 합니다. 그래서 제
생각은 그렇고 제가 그렇다고 유튜브에서
무슨 1등 하는 사람도 아니니까 얘 말
따르면 1등 돼가 아니라 그냥 시작하면서
어느 정도 내가 만족할 만큼의
컨텐츠 구독자 수를 늘리고
뭐 그냥 술 값 정도
벌겠다 친구랑 만나면서
술 먹을 정도 그 정도를 생각하신다면은
그렇게 생각하셔도 돼요. 일단 그 단계를
지나야지 왕창 버는 거잖아. 그럼 그
번 돈을 다시 다 투자해 갖고
더 크게 키우시거나 아니면 좀 더 투자해 갖고
내 돈을 키우시거나 그건 그때 결정해도 될 거
같아요. 너무 처음부터 돈 버는
법에서 그거대로 막 가시다가 안 되는 분들 보면은
좀 안타까워서 그래서 그렇게 말씀을
드리고 뭐 유용했는지 안 유용했는지 모르겠지만
유튜브 검색 알고리즘과
SEO 이런 이야기들 하면서
오늘 포프TV는 끝내겠습니다. 또 다음에
뵙겠습니다.
