안녕하세요, 포프입니다.

오늘은 대학 교수 정도 수준에서 '좋은 선생님, 나쁜 선생님' 얘기 좀 해 볼까요?  최근에 제가 'POCU 아카데미' 후기 본 것 중에 어떤 학생 분이 이런 얘기를 써 놨어요. 제가 캐나다 대학교에서 강의를 꽤 했었죠. 주니어 프로그래머일 때도 그래픽 강사를 했었고 나중에 'POCU 아카데미' 열기 전에는 다른 대학에서 교수를 했었습니다. 거기서 나온 교수평가가 있어요. 학교에 한 게 아니라 이 서구 쪽은 'www.ratemyprofessors.com'라는 곳에서 익명으로 각 대학의 교수들 평가를 합니다. 제가 주니어 때 처음 했던 그래픽 강사는 그때에도 교수 평가가 높았는데 오래되어서 지워졌고 저는 지금 BCIT 것만 남아 있어요. 그런데 이 리뷰를 쓰신 분이 뭐라고 했냐면 자기가 서양권에서 대학을 다녔지만 '강의가 어려운데 교수평가가 거의 만점인 사람은 보지 못했다'는 겁니다. 물론 학생참여 수가 많고 교수평가 수도 많아요. '어떻게 그렇게 점수를 받을 수가 있지? 그런 교수를 본 적이 없는데?' 하며 궁금해서 수강을 하셨대요. 그리고 '그 이유를 알았다'라고 좋은 말씀을 많이 해주셨어요. 일단 제 자랑부터 할게요. 저 가르치는 거 잘 가르친다고 평가받았습니다. 저 주니어 프로그래머일 때도 그 대학교에서 가장 잘 가르치는 강사 2명 중에 한 명, Top 1, 2이었고요. 그리고 제가 2년 차 되던 때이자 '리만 브라더스 금융 대란' 났었을 당시 다른 사람들 연봉 동결 될 때 저는 두 배 올려 받았어요.  그 정도로 했었고, 제가 최근에 대학에서 가르칠 때도 'POCU 아카데미' 시스템을  아예 다 만들어서 학생들에게 보여주면서 학생들이 공부를 잘할 수 있도록 하고 또한 문제가 생길 때마다 프로그램적으로 고쳐 가는 모습을 보여주면서 '당신의 선생도 프로그래머다'라는 점을 보여주면서 교육 시스템을 제대로 만들었습니다. 그래서 굉장히 평점이 높아요. 사실 거의 만점에 가까워요. 잘합니다.

아까 리뷰를 쓰신 분의 질문 '아니, 강의가 어렵다고 사람들이 평가를 하는데 어떻게 학생들의 평점도 좋을 수 있지?'에 대한 얘기를 제가 해 드리려고 하는 거예요. '좋은 교수님과 나쁜 교수님의 차이는 무엇인가'라는 겁니다. 저도 학교를 다녀 봤지만 제가 정말 손에 꼽을 정도로 교수 잘하시던 분들은 몇 명 안 돼요. 그분들의 특징이 무엇인지 아세요? 그분들은 절대 쉬운 과목을 가르치려고 하지 않습니다. 쉬운 과목도 어렵게 가르쳐요. 어렵지만 따라올 수 있게 가르쳐 주는 거고 학생들의 멘토, 방향성도 확실히 잡아줍니다. 이 분들은 내가 가르치는 과목에 대한 진지한 고민이 있고 제대로 가르칠 수 있는 방법을 찾아내거나 배우거나 발전시켜 가르치는 겁니다. 즉, 지식도 있고 교수법도 좋으면 어떤 어려운 과목을 가르치든지 학생들이 점수가 안 좋아서 'fail'을 많이 하더라도 돈 값을 못했다고 불평하는 게 솔직히 적어요. 그래서 '교수님이 열심히 가르쳤지만 내가 뭔가 부족해서 못 배웠다'라고 만족을 하는 거예요. 내가 실패를 했어도, 'fail'을 했어도 만족을 합니다. '내가 정말 이 분에게 뭔가를 배웠다', '수업 통과는 못했지만 배웠다'라고 수긍을 하고 넘어가기 때문에 힘들고 성적이 안 좋았어도 도움 받은 것, 발전한 것, 기타 등등 때문에 좋은 강의라고 평가를 해요.

그러면 두 번째 경우는 이 둘 중에 하나가 결여 됐을 때가 문제입니다. 보통 교수님들이 '수업을 못 가르친다'라고 얘기할 때 이런 말하는 분도 있어요. '교수는 수업을 가르치는 것보다 연구를 하는 사람입니다'라고 옹호를 하는 분이 있는데 그분의 연구 업적이 엄청나게 뛰어나다면 학부 수준은 아닐지라도 대학원 수준 학생들은 평가를 좋게 줘요. 하지만 그렇지 않다면 옹호할 수 없는 거죠. 그래서 실제 연구도 잘하시고 지식도 좋으신데 잘 못 가르치는 교수님도 있습니다. 이 교수님들은 생각보다 평점이 그렇게 낮진 않아요. Top급은 아니어도 평균 이상은 받아요. 내가 제대로 못 배운 거에 대해 '저분이 노력을 하지 않은 것 같은데'라는 거에 불만을 가진 학생들이 있기 때문에 점수가 낮아지지만 그걸 떠나서 정말 Top급의 지식을 가지신 분을 보면서 '저분의 지식을 내가 조금이라도 가져가고 싶다' 이를 위해 학생이 나서서 교수님에게 물어보고 교수님 뒤를 쫓아다니면서 지식을 공유해 가는 거죠. 그렇게 하면서 그분에게 다른 곳에서 얻을 수 없는 훌륭한 지식들을 받아 가기 때문에 그 사람들에게는 굉장히 높은 점수를 받아요. 그렇기 때문에 이 분들은 그래도 나쁘지 않은 점수를 받습니다. 하지만 정말 나쁜 점수받으시는 분들은 너무 못 가르칩니다. 지식도 고만고만하고 별로 대단하지 않은데 못 가르치기 때문에 점수가 낮거나 지식도 없는데 못 가르쳐서 나쁘거나, 반면 지식은 없는데 정말 잘 가르치는 분도 있어요. 본인은 아는 게 없어서 암기를 해서 남의 책 10개를 이해해서 거기서 쏙쏙 뽑아서 잘 가르치시는 분도 있어요. 이분들은 한계는 있습니다. 하지만 이분들도 평균 정도의 점수는 받아요. 즉, 앞에서 말했던 두 부류의 사람보다는 적당히 낮은 사람, 평균 정도의 평점은 받아요. 정말 평균, 딱 중간, 그 이하가 되시는 분들은 지식이나 교수법이나 중간 이상을 넘지 못하고 그중의 하나가 확 떨어지는 사람들입니다. 이렇게 나뉘는 거고, 우리가 정말 가장 뛰어나다고 생각하는 교수는 정말 어렵게 가르치려고, 많이 가르치려고, 중요한 거 가르치려고 교수법까지 제대로 갖춰서 잘 가르치는 사람인 것입니다. 물론 모든 사람에게 맞는 교수법은 없어요. 불만을 가지는 사람도 있을 겁니다. 그렇지만 정말 이 교수법이 맞다고 믿고 오는 사람들의 수가 충분히 많고 그분들이 충분히 얻어갈 수 있게 그런 방법을 만드시는 분들은 정말 최고의 선생님일 수밖에 없는 거죠. 만약에 이 분들이 정말 지식도 좋고 교수법도 좋은데 학생이 '이 교수법이 안 맞아' 그러면 그 정도 지식을 가진 나에게 맞는 교수법을 하시는 분들을 찾아서 배우면 됩니다. 그런데 그런 분들이 만약 없다면 한마디로 내가 배울 자세가 되어 있지 않을 가능성도 높아요. '나는 가만히 있어도 모든 걸 알게 하는 교수법을 주세요' 이럴 수 있지만 그런 게 지금 존재하지 않는다면 존재하지 않을 가능성이 높다는 거죠. 어쨌든 나에게 맞는 교수법을 하시는 분, 지식도 많고 내가 장기적으로 발전이 되게끔 가르쳐 주시는 분들을 찾았다면 오케이. 하지만 단순하게 찍기로 몇 개 가르치고 시험은 잠깐 잘 본 것 같지만 1년 뒤에는 내 실력이 하강되어 있다면 모르겠어요. 수능 같은 것은 그래도 상관없지만요. 하지만 여기서 교수 평가 점수받을 때 치트키가 하나 있습니다. 이게 요즘 교육계에서 굉장히 큰 문제가 되는 부분입니다. 지식이 뛰어나지 않고 교수법도 뛰어나지 않지만 평균 점수를 받을 방법이 있습니다. 모두 통과시켜 주면 돼요. 그냥 다 100점, 다 90점, 다 80점. 학교에서든 어디서든 점수를 따서 졸업해야 되는 사람도 있고 공부 제대로 할 생각 없는 사람도 많습니다. 그 사람들에게는 이 교수님이 최고입니다. '감사합니다. 저 돈 내고 졸업장 따갔습니다' 이게 전부입니다. 그래서 올릴 수가 있어요. 또는 지식이 중간 정도 되고 교수법이 조금 떨어진다면 역시 또 그냥 점수를 잘 주면 됩니다. 그냥 학생 점수를 잘 주면 올라가게 되어 있어요. 하지만 이런 사람들은 아무리 해도 제가 처음 말했던 사람, 지식과 교수법을 말하는 사람들 수준까지 학생 평가 점수가 올라가긴 어렵다는 거예요. 처음 리뷰어로 다시 돌아가서, '어떻게 수업이 어려운데 거의 만점에 가까운 교수 평가를 받을 수 있을까?' 제 자랑입니다. 제가 첫 번째 사람이란 얘기고요. 믿고 'POCU 아카데미' 오셔서 들으시면 됩니다. 깨알 광고였고요. 중요한 건 그런 교수님이 많지 않다는 거예요. 훌륭한 지식을 가진 교수님도 많이 봤을 거고 잘 가르치는 교수님도 많이 봤을 거예요. 하지만 이 두 개를 겸비한 사람을 거의 보지 못했을 가능성이 높아요. 그렇기 때문에 '어떻게 가능하지?' 란 얘기가 나오는 겁니다. 대학교에서 저도 몸을 담아봤지만 교수님들이 그렇게 밖에 안 되는 이유들이 있어요. 내 과목을 정말 잘 가르칠 수 있습니다. 잘 가르치는 순간 어떤 일이 일어나는 줄 아세요? 내 과목 앞, 선수 과목들에서 제대로 안 가르치는 경우가 굉장히 많아요. 그럼 내 과목을 제대로 가르치기 위해서는 이 선수과목도 제 과목에서 가르쳐야 합니다. 그럼 내가 가르칠 게 있는데 내 앞에서 가르쳐야 할 것들까지 내가 가르쳐야 되는 그런 불상사가 일어나요. 그러면 나는 남들보다 3배, 4배, 5배 일을 해야 하지만 교수인 내가 그렇다고 돈을 더 받지도 않아요. 처음에는 열정으로 합니다. 하지만 그러면 그럴수록 앞에 사람들이 더 제대로 안 하죠. 그러면 저만 힘들어져요. 그렇다고 앞에 사람들을 정리할 수 있냐. 그렇지 않은 것들이 굉장히 많습니다. 그래서 그 사람들은 정말 희희낙락하면서 편하게 지내면서 돈만 받아 가는 거고 나만 학생 혼자 열심히 가르치고 있는 그런 상황들이 와요. 너무 웃기는 거죠. 그런데 보통 이렇게 앞에서 희희낙락하시는 분들은 이미 자리가 안정적이신 분들이거든요? 내가 그분들을 어떻게 할 수 있는 방법도 없어요. 그러면 나는 혼자 이렇게 하다 그 사람의 은퇴할 때까지 기다릴 수밖에 없는 상황들이 오기도 하고 또 하나는 그 학교의 교수라는 자리가 문제가 뭐냐면 제가 만약 과목을 엄청 잘 가르쳐요. 그럼 두 과목, 세 과목까지 가르칠 수 있어요. 하지만 그 이상 가르치는 것은 불가능합니다. 왜냐하면 다른 교수들도 가르쳐야 하기 때문에 제가 모든 과목을 가르치는 것은 거의 불가능합니다. 그렇기 때문에 결과적으로는 나눠서 가르쳐야 되는 문제가 있습니다. 그러면 나는 가르치는 과목만 가르치죠. 그 과목을 10년, 20년, 30년을 가르칠 수도 있어요. 그러다 보면 맨날 똑같은 것만 가르치고 있어요. 배우는 학생만 달라질 뿐인데 몇 년이 지나면요. '그래, 얘도 예전에 문제 있었던 학생과 비슷하지. 얘도 뭐 똑똑한 학생이지'. 그냥 똑같은 학생들이 지나가고 나도 똑같은 것 가르칠 뿐이거든요? 그럼 그 학생 한 명 한 명이 잘되는 거를 좋아하시는 분들, '내가 남을 잘 만들고 있다. 잘 성장시키고 있다' 그걸 정말 좋아하시는 분들, 사람도 그런 사람이 있죠? 아기 보는 거 정말 좋아하시는 분도 있죠? 그런 분들은 어떤 애를 봐도 예뻐요. 아기를 적당히 좋아하는 사람들은 처음은 예뻐요. 그게 한 애를 대여섯 명, 일곱, 여덟 명 보다 보면 어느 순간 '음, 이 정도면 된 거 같아' 하고 관두게 되죠. 가르침도 똑같아요. 교수님도 그게 정말 가르치는 게 너무너무 좋으신 분들이 있습니다. 그리고 학생 한 명과 인간적으로 대화하고 그 사람들 발전하는 거에 내 일처럼 좋아하시는 분들은 계속해요. 근데 그게 아니신 분들은 어느 순간 '응, 그래. 그 정도면 됐어'라고 나쁘신 분들은 아니지만 그래도 약간 예전보다 덜 신경을 쓰게 되시면서 그만큼 약간 교육의 질이 떨어질 수가 있는 단점들이 있죠. 여러 가지 문제들 때문에 학교는 그래서 조금 어려운 부분들이 있는 거고, 괜찮은 학원들은 강사님들도 열심히 가르치시고 신경 많이 쓰시잖아요. 그 이유가 그렇게 하면 할수록 그게 나 개인 브랜드가 돼서 그거에 따라 나도 발전을 해요. 나도 돈을 더 많이 벌고 새로운 사람들이 들어와도 그거 하나를 신경을 제대로 써 줘야지만 내가 계속 먹고살 수 있고 돈을 더 벌 수 있는 자유 경제의 관념이 들어와서 그래요. 하지만 교수님이 되는 순간은 어떤 학과에 들어가는 게 단지 그 교수 하나 때문에 들어가는 건 아니거든요. 그렇기 때문에 어쩔 수 없이 여러 명의 교수나 아니면 돈이나 그런 명예가 합쳐져서 학교에 들어오는 거지 그 학교 들어간 학생들도 대부분 교수가 누가 있는지 모르고 들어가거든요. 반대로 학원은 보통 알고 들어가죠. 그런 차이도 있는 거예요. 그래서 결과적으로 하려고 했던 얘기는 그렇게 잘 가르치면서도 지식도 있고 신경도 쓰고 이런 사람은 분명히 어려운 걸 가르쳐도 받을 수 있다는 말씀을 드린 거고요. 그리고 대학 교육계에 이런 문제가 있다는 것도요. 참고로 이 문제는 지금 고등학교, 중학교, 초등학교까지도 내려가 있는 문제입니다. 특히 한국은 좀 괜찮은데 북미 쪽은 완벽히 노조 거든요. 모든 선생 그룹이 노조에 속해 있어요. 그리고 노조가 굉장히 강합니다. 그래서 그 노조에 속한 선생님들을 정리할 방법은 기본적으로 없고요. 이 상황에서 약간 교육의 품질을 저하시키는 조금 편해지시는 분들이 있는 단점들이 있어요. 하지만 그분들도 결과적으로 자기 평가는 좋게 받아야 하잖아요. 이분들이 나쁜 사람들은 아니에요. 평가를 좋게 받아야 하기 때문에 교육자로서의 본질은 조금 잊어버리시고 학생들에게 인기를 좀 많이 끌고 학생들에게 편하게 자기 일을 하기 위해서 실력이 안 돼도 Pass를 다 시켜 주는 그런 분위기가 점점 많아지고 있어서 해가 가면 갈수록 인류가 발전하듯이 교육의 질도 발전하고 고등학교 졸업하는 친구들이 더 많은 걸 할 줄 알아야 하는데 오히려 점점 학업 능력이 떨어지고 있다는 얘기까지 나와요. 그래서 예전에는 대학교 들어왔을 때 고등학교 때 당연히 배웠기 때문에 전제해서 다음 걸 가르치면 됐지만 이제는 대학 교수들이 '고등학교 때 그거를 안 가르친다고? 그러면 내가 가르쳐야 하는 거야?' 라며 떠안고 있다는 얘기들이 있죠. 그래서 교육이 뭔가 좀 이상해지고 있습니다. 북미 쪽에 공교육, 특히 초, 중, 고등학교 다 망가졌다 그러잖아요. '공교육 개판이다' 이런 얘기 많이 하거든요. 그 이유가 아무래도 학생들에게 평가를 좋게 받아야 하는데 딱히 쉬운 방법은 없고 가장 쉬운 것은 편안하게 학생 Pass 시켜 주는 것들 때문이 아닐까라는 북미 쪽 분석자료를 제가 여러 번 본 적이 있어요. 거기에서 나왔던 얘기도 '노조가 있어서 선생들이 파워가 세서 선생들이 실제 단순 학생 평가가 아니라 어떤 그 분야에 대한 지식이 있냐 뭐가 있냐 이런 거에 대해서 능력 평가를 받아서 이에 따라 계약 종료 해야 할 분들은 종료하고 더 실력 좋으신 분들을 채용할 수 있는 이런 선순환 시스템도 없다. 한쪽이 너무 강해졌다' 이런 얘기를 하는 경우도 본 적이 있습니다. 저도 여기서 초, 중, 고등학교 안 나왔지만 초등학교 나온 애들 얘기를 들으면서 문제가 있다는 것을 약간은 동의하고 있고요.

그래서 이런저런 얘기했는데 결과적으로는 'POCU 아카데미' 들으시면 됩니다.

포프였습니다.