안녕하세요, 포프입니다.

최근에 저희가 POCU 아카데미에서 시도했던 것 중에 약간 의도하지 않았던, 생각했던 것과 달랐던 다른 결과가 나온 것에 대해서 공유를 하려고 해요. 저희는 교육 기관이라서 이런 것을 한 것이지만 일반 제품을 만드시는 분들도 '이렇게 사용자가 이것을 어려워한다. 이것을 이렇게 도와주면 되지 않을까?'라고 했던 게 실제로 원하는 결과를 가져오지 않는 일도 있을 것 같아서 그런 것에 대해서 얘기를 해 보려고 해요. 어떻게 보면 사람의 성향에 따라서 뭔가 받아들이는 게 다를 수도 있는 거고 그 성향을 바꾸는 것은 거의 어려울 수도 있다는 결론일 수도 있는 것 같아요.

POCU 아카데미에 입문 과목이 있어요. 엄밀히 말해 두 개가 있는데 하나는 '왕초보 프로그래밍 입문'이라고 해서 제가 따라 하며 코딩할 수 있는 그런 책을 쓴 것이 있죠. 정말 싼 2만 원 정도 하는 책, 그것을 보고 '따라 하면서 혼자 공부하세요', 해 보았더니 '재밌다', '나는 심화 문제를 다 풀 줄 안다' 그렇다면 '제대로 된 실무 프로그래머가 되기 위한 입문을 합시다'라고 만든 'COMP 1500 실무 프로그래밍 입문'이라는 과목이 있습니다. 그 과목이 어찌 보면 POCU 아카데미에 들어오시는 가장 큰 관문이에요. 그전에 있던 'COMP 0000 왕초보 프로그래밍 입문'은 '취미로 하든 무엇으로 하든 코딩은 이런 겁니다. 한 번 보세요. 이걸 보면서 적성이 맞는지 한번 생각을 해 보세요' 이런 느낌의 누구나 볼 수 있는 것이었고 책만 만든 이유도 저희가 비싼 학원비를 받고 가르쳐야 할 이유도 없는 책이기 때문에 최대한 접근성을 쉽게 한 거예요. 이것을 끝내고 실무 프로그래머, 정말 잘하는 프로그래머가 되려면 들어오는 게 POCU 아카데미잖아요? 여기 들어올 때가 큰 관문이에요. 내가 너무 안일하게 생각했던 것을 깨닫게 되는, 책 보면서 대충 내가 '알았겠지'라고 생각하고 코딩도 안 해보고 문제도 직접 안 풀어보고 그냥 '알아'라고 넘어왔다가 실제로 실습, 과제, 시험 채점받아 보면서 '내가 이걸 제대로 공부 안 했구나'라고 깨닫게 되는 가장 큰 허들이에요. 

실제 'COMP 1500 실무 프로그래밍 입문'을 패스하신 분들은 다른 과목들도 크게 문제없이 따라오실 수 있는데 실패하시는 분들은 다른 과목 가면 언제나 어려워지세요. 이게 어찌 보면 'Wake up call', 정신 차리게 하는 효과도 있고 저희가 운영하기에 가장 힘든 과목 중 하나예요. 왜냐하면 이런 분들이 '너무 힘들다. 너무 안 가르쳐 주고 있는 거 아니야? 나는 괜찮은데'라고 이야기하는 것을 저희가 왜 이렇게 하는지 제대로 설명을 드리는 부분에서 노력이 많이 들어가는 과목이기도 해요. 이 과목에 들어가고 나면 시스템을 이미 알고 우리를 믿고 오시는 분들이기 때문에 그 뒤부터는 저희가 운영하기에 굉장히 편합니다. 'COMP 1500'은 신경을 많이 쓸 수밖에 없는데 가끔 저희 의도와 다르게 잘못 전달되는 부분들도 있잖아요? 다른 과목은 저희가 공부에 도움이 되는 자료들을 따로 모아서 제공하는 것도 없고 실습, 과제, 강의 외 나머지는 알아서 찾아서 하시도록 하지만 'COMP 1500'에서는 이것을 제대로 하려고 일주일에 한 번 또는 2주에 한 번 정도씩 읽으면 좋은 내용들, 이해하면 도움이 되는 것들, 혹시라도 실습이나 시험이 어려운 경우를 위해 준비하는 과정이 되는 추가 연습문제들을 여러 개 모아서 드려요. 이것을 저번 학기에 처음 시작해 봤어요. 왜냐하면 전에는 이거 없이 운영해 왔고 우리가 이런 것을 좀 더 하면 '어려워하시는 분들이 좀 더 제대로 공부를 해서 최종적으로 전체 학생 중에 통과하는 비율이 훨씬 높아지지 않을까? 그러면 우리가 시도하는 것들이 좋은 방향으로 그분들을 끌고 가겠구나. 그분들이 약간 안일하게 마음을 먹었던 것을 제대로 잡아 드려서 앞으로도 계속 공부를 제대로 할 수 있게 만들어 드리겠구나'라고 생각을 해서 시작을 했습니다. 내부적으로는 '초보자 돕기', '초보자의 손을 잡아 주기'라는 프로젝트 이름으로 시작을 했고 두세 가지 크게 해야 할 것들이 있는데 그중에 한 두 개 정도 앞에서 말씀드린 것들을 했어요. 그리고 한 학기가 지났어요. 한 학기가 지나고 '전에 이것을 안 했을 때와 비교해서 과연 통과 비율이 얼마나 높아졌는지 보자'라고 통계를 봤습니다. 결론! '이 정도 노력을 했으면 당연히 높아졌겠지'라는 생각을 하겠죠? 별 차이가 없어요. 최종적으로 최종점수 통과 비율은 유의미한 차이를 발견하지 못했습니다. 물론 지금은 딱 한 학기만 했으니까 한 학기, 두 학기 정도 더 진행을 하면서 통계를 좀 더 비교해 보기는 할 거예요. 그럼 '우리가 헛짓한 거냐?' 이렇게 사람들이 말할 수 있습니다. 하지만 저는 그렇게 보지 않았던 게 저희가 학기를 진행하면서 학생들의 불평불만도 많이 보게 되고 학기 끝났을 때 저희가 익명으로 받는 최종 설문지가 있어요. 여기에서 불만하고 싶으면 불만할 수 있는데 바뀌었어요. 원래대로라면 '제대로 교육하기에 자료가 조금 부족한 것 아닙니까? 좀 더 있어야 되는 것 아닙니까?' 보통 통과 못하신 분들이 이런 불만을 가끔 했습니다. 그런데 이번에는 전혀 없었어요. 저희가 이것을 하면서 느꼈던 것은 전 편 '좋은 선생 vs 나쁜 선생'과 비슷한 얘기 같은데, 저희가 공부할 추가 자료를 드린 게 그분들이 느끼기에도 이게 정말 내가 제대로 공부하면 성적이 높아질 수 있는 충분히 도움이 되는 자료라고 느끼신 거 같아요. 그러나 시간적인 문제, 기타 등등 때문에 본인들이 안 하시거나 못 하신 것 같아요. 피드백을 전반적으로 보니 '안 해서 성적이 안 오른 거지, 공부할 자료가 모자라서 안 오른 것은 아니다'라는 것 같아요. 이것을 보면서 저희가 판단하기에는 '그분들이 안 한다'가 문제였던 것 같아요. 그런데 그분들이 느끼기에는 '내가 찾아서 뭔가를 해야 해서 어려워서 못 했어. 너는 왜 나를 찾게 만드는 거야?'라고 나쁘게는 남 탓할 여지가 조금은 있었는데 이제는 그 여지가 없어진 것과 '지금 공부를 안 했더라도 그 자료는 자기가 가져가는 것이니까 나중에 공부할 수 있겠다'라는 마음가짐이 생긴 것 같다는 것이 저희 내부적인 '꿈보다 해몽'이고요. 그래서 나쁜 피드백이 없었고요. 또 다른 하나는 좋은 피드백이 아주 많이 늘었습니다. 특히 통과를 잘하신 분들이 익명이 아니라 공개적으로 피드백을 주신 것인데, 'COMP 1500 실무 프로그래밍 입문'은 꽤 많은 분들이 들으세요. 초보자 분들도 들으시고 '내가 배우기는 배웠는데 뭔가 기본기가 부족한 것 같아. 제대로 하자'라고 오시는 분도 꽤 있습니다. 예전에 저희가 추가 자료를 드리지 않을 때는 잘하시는 분들은 다른 불만이 있었어요. 어렵다고 하시는 분들은 어려워하시지만 '너무 쉬운 거 아닌가요?'라는 불만이 있었어요. '배우는 것은 좋은데 좀 더 어려웠으면 좋겠습니다. 좀 더 다양한 게 있으면 좋겠습니다'라고 말씀하셨는데 추가 공부 자료를 드리니 이 분들은 이것을 전부 다 하셨습니다. '재밌네?' 하면서 많은 것을 하는 동안 코드도 손에 익고 점수도 올라가신 거 같아요. 이런 분들의 점수는 조금 더 올라갔고 '정말 많은 자료 충분히 공부했습니다', '정말 알찹니다'라는 평을 하시더라고요. 그리고 '좀 더 많은 자료를 주세요. 너무 쉽습니다'라는 불만이 없어졌어요. 평가 자체는 똑같아요. 평가하는 것은 똑같이 쉬운데 그 외 추가적으로 점수는 아니어도 공부를 위해 뭔가 할 수 있는 것을 드리니까 불평을 할 시간에 코딩을 해서 불평이 없어지신 것 같더라고요. 결과가 이렇게 나서 많이 신기하게 생각하고 있었어요. 저희는 기준을 낮추지 않습니다. '제 살 파먹기'라고 생각을 하고요. 저희가 원래 이루려고 했던, 더 많은 분들을 통과시키기 위해 실습 중간중간에 좀 더 공부할 자료를 몇 개 더 드렸는데 최종적으로 통과하는 사람의 비율은 변하지 않았고 공부를 원래부터 하시던 분들은 더 많이 공부했고 공부를 덜 하시던 분들, 어떤 이유에서든 못 하시는 분들이 더 했다는 증거는 없습니다. 그런데 이 분들이 느끼기에 '내가 사기를 당했다', '너무 돈값을 못 했다' 이런 기분은 많이 사라진 것 같아요. 그래서 결과적으로는 고객 만족도를 높였습니다. 그러나 통과하신 분들은 늘지 않았습니다. 이렇게 보면 재밌지요. 지금은 '실무 프로그래밍 입문'에만 하고 있는데 이것을 없애지는 않을 거예요. 이미 만들어 놓은 자료들이고 많은 분들이 보면서 도움 받으면 좋으니까 그대로 유지합니다.

저희가 예상하지 않았던 또 다른 결과를 받아서 조금 놀랐다고 말씀을 드리면 재밌는 비디오가 되겠죠. 이런 것들, 이런저런 시도해 보고 거기에서 나오는 결론들을 공유하면 비슷한 것 생각하시면서 얻어 가실 게 있을 것 같으니까 계속 말씀을 드린 거고요. '실패한 시도도 나름 다른 쪽으로 방향성이 있고 다른 쪽으로 좋아진 게 있어서 나쁘지 않다'라고 자기 만족하면서 오늘 포프 TV 끊겠습니다. 

포프였습니다.