안녕하세요 포프입니다. 

제가 예전에 아는 어떤 분이 학생 창업 아이디어 출품에 대해서 저한테 검토를 문의했었고, 제가 잠깐 티타임을 가지면서 얘기를 나눈 적이 있어요. 그때 그분의 아이디어는 재활용에 관한 거였어요. 재활용 같은 게 어려우니까 그거를 뭐 이렇게 해 갖고 이런 시스템을 만들어 사람들이 좀 더 편하게 재활용을 할 수 있게 만들겠다는 거였어요. 그때 제가 드렸던 피드백이에요. 제가 그때 드린 피드백은 '그 방법은 잘못된 거 같다'는 얘기였어요. 그 이유는 뭐냐면 세상은 기술이 발전할수록 인간이 편해져야만 제대로 작동을 할 수 있는데, 그분이 하는 방식은 어떤 체계적인 시스템을 만든 건 좋아요. 근데 그 체계적인 시스템을 따라 할 수 있는 사람도 생각보다 모든 사람이 아니고, 그리고 '규약이나 규칙을 사람들이 왜 기억을 해야 되지?'라는 의문이 들기 시작을 한 거예요. 

결과적으로 제가 그 사람한테 드렸던 얘기는 '이 재활용 시스템은 필요가 없다'. 사실은 이제는 기술이 충분히 발전했기 때문에 재활용이든 쓰레기든 그냥 뭐든지 한 군데 던져 버리고 그러면 그거를 컨베이어 벨트 이런 거 에서 흘러가면은 카메라가 찍으면서 카메라가 머신러닝으로 알아서 얘는 재활용되는 거 얘는 아닌 거 그렇게 물체를 감지해서 알아서 분류를 하는 게 정상이고 올바른 미래 방식이다라고 얘기했어요. 그리고 저는 미래가 그렇게 될 거라고 생각을 합니다. 실제로 그렇게 진행하고 있는 회사도 조금씩은 보이기도 하고요.

그런데 저는 여기서 굉장히 근본적인 의문이 들기 시작해요. 기술적인 문제가 아니라 사회발전이라는 거... 쓰레기가 왜 대란이 문제가 됐으며, 재활용이 왜 중요하며, 우리는 왜 재활용을 시작을 했으며, 이런 거는 다 알고 있고 동의를 합니다. 근데 저희는 일반적으로 도시에 많이 사는 사람도 있잖아요? 포프 tv를 보시는 많은 분들이 도시에 살 거예요. 그러면 쓰레기 문제가 재활용하는 거 다 알아요. 근데 제가 살고 있는 캐나다에서 조금만 시골에서 벗어나면 재활용을 잘 안 합니다. 이유는 그냥 거기는 땅 면적에 비해 인구가 굉장히 적기 때문에 나오는 쓰레기를 다 매립을 해도 100년이든 200년이든 그 시간 안에 자연이 알아서 분해하고 자정을 할 수 있다고 생각하는 거 같아요. 아니면은 거기에서 재활용하는 게 배보다 배꼽이 큰 거거나... 그런 식으로 약간 사람 밀집도가 얼마나 높냐?... 이런 게 문제가 되는 거는 맞는 거 같아요. 그래서 재활용을 제가 반대하지는 않아요. 그러나 저는 왜 제가 재활용을 해야 되는지 모르겠어요.

첫째 문제는 그거예요. 제 나이 또래 계신 분들이 어릴 때 많은 것들이 없었습니다. 첫째 쓰레기 종량제가 없었어요. 그래서 복도형 아파트 같은데 보면은 각 층마다 쓰레기를 버리는 통로가 있었고요, 거기에 쓰레기를 버리면 지하실까지 떨어져요. 물론 냄새나고 쥐가 들끓었지만... 근데 편하긴 편했어요. 그러면 일주일에 한, 두 번씩 쓰레기 차가 와서 그 쓰레기 차가 지하실에 들어가서 사람들이 쓰레기를 퍼서 가져왔습니다. 재활용 이런 것도 없었어요. 공병 수집은 좀 있었는데 가져가면 화냈어요. 가게 사람이 귀찮다고. 하지만 그게 어느 순간 종량제 봉투가 생기기 시작하고, 종량제 봉투가 생기는 순간 이렇게 버리지 못하게 하고 나가서 버리게 하기 시작했었고, 그리고 재활용이 생기면서 재활용도 이제 막 주차장에 늘어놓고 처음에는 1,2가지만 하다가 지금은 10가지를 따로 하다가 음식물도 재활용으로 구분 다 합니다. 어느 순간 음식물 재활용 시작했을 때는 이거를 사료에서도 이게 되네 안 되네 하다가 아니 그게 아니고 이건 되네 식의 얘기들을 했어요. 뭔가 복잡하고 지금 재활용을 하러 나가면 규칙이 복잡해요. '비닐은 이렇게 분리하고 뭐는 이렇게 한다' 이런 얘기하죠? 캐나다는 아직 거기까진 안 갔어요. 저희는 4가지 분류하는 게 전부지만, 음식물 쓰레기도 이제 시작을 하고 점점 복잡해지고 있는 과정이라서 한국을 따라가고 있는 거 같긴 합니다.

하지만 한국에 그 복잡한 규칙을 다 아시는 분들 많지 않아요. 그럼 아파트 같은 데는 어떻게 돌고 있어요? 주민들이 나가면 그 앞에서 관리소 아저씨가 이거는 이렇게 해야 되는 거고 저거는 저렇게 해야 되는 거고... 그분이 또 열심히 분류해주세요. 우리는 한다고 하는데 제대로 못 해요. 실제 그분들이 또 다 분류해 주세요. 결과적으로 나는 정말 시간 많이 들여 갖고 재활용하고 고민하고 뭐 하고 씻고 다 하는데, 실제로는 잘하지도 못하고 그거를 아시는 마스터 한 두 분이 열심히 또 하고 있는 겁니다. 좀 이상해요. 그럼 거기 싣고 가면은 또 이거는 재활용 안 해서 여기다 버리고 실제 재활용 업체가 재활용 안 하고 이런 얘기도 많습니다. 

그래서 제가 하고 싶은 말은 뭐냐면 재활용을 많이 하는 건 좋아요. 더 많이 하고 세분화해서 전 더 많은 걸 재활용하는 건 좋습니다. 하지만 왜 개인이 그 복잡한 규칙을 알아서 재활용해야 되는지 저는 모르겠고, 앞에서 잠깐 말했듯이 머신러닝으로 자동화할 수 있는 방법이 이미 있습니다. 그거에 들어가는 투자비가 좀 더 들어가겠죠... 그거에 맞는 재활용 시설을 바꾸는데 돈이 들어가겠죠... 하지만 정부 예산은 그런데 써 갖고 재활용을 더 많이 하는 게 좋은 거 아니에요. 개개인한테 뭘 하라고 그러면서 그 사람들의 시간을 낭비하는 것보다... 그런 생각들이 들은 거예요. 그거랑 똑같은 맥락으로 여러 가지 것들이 있어요.

첫 번째 제가 이해 안 되는 것 중에 하나. 이제 캐나다에서 음식물 쓰레기 수거를 시작한다 그랬어요. 한국처럼 체계적이지 못하고 한국처럼 냄새가 안 나게 계속 열심히 해 주는 이런 것도 없습니다. 음식물 들고나가서 한국은 옆에 비닐 버리라고 따로 놔주죠? 캐나다는 그런 것도 없어요. 저보고 알아서 하래요. 냄새나서 미치겠죠? 그러면 왜 이렇게 해야 될까 고민을 하다가 열심히 리서치를 해 봤어요. 요즘 나온 비닐 봉다리 중에 옥수수 전분으로 만들어서 알아서 썩는 비닐 봉다리가 있대요. 그래서 거기에다가 음식물 쓰레기를 넣어뒀다가 밀봉해서 버리면 냄새도 안 나고 음식물 쓰레기통에 버리면 같이 다 분해가 되긴 된대요. 그래서 그게 되는지 제가 시청 웹 사이트에 들어갔더니 (캐나다 얘기입니다) 쓰지 말래요. 그런데 캐나다에 있는 모든 가게에서는 그 비닐봉지를 팔아요. 근데 재활용을 하는 도시에서는 쓰지 말래요. 이유는 그거를 분해하려면 음식물을 분해할 때 좀 더 가열을 해야 한대요. 하지만 우리 재활용 업체 시설들이 그 가열 시스템이 없기 때문에 지금 사용하지 말라는 거예요. 그러면 그냥 가열 시스템을 만들라고 쓸데없는데 엉뚱한데 돈 들이지 말고 거기다가 일단 가열시스템을 넣으라는 거죠. 그러면 우리는 냄새 안 나게 음식물 쓰레기를 버릴 거고, 그럼 저도 음식물 쓰레기 분리수거를 더 잘할 거예요.

이 얘기는 뭐냐면 적당히 안 하고 있단 얘기예요. 그래서 저는 저만 안 해 갖고 나쁜 놈인 줄 알았는데 제 주변에 정말 FM대로 사는 친구가 있어요. 정말 까탈스럽게 규칙 지키고 그 친구하고 한번 집에서 음식을 시켜 먹었는데 그 친구도 적당히 용기에 묻은 음식물 쓰레기 보더니 그냥 일반 쓰레기에 버리지... 왜? 이거 씻고 뭐 하고 이게 더 시간낭비가 많이 걸리고 또 지금 지구에서 가장 소중한 자원은 물인데 이거 씻는데 낭비하는 것보다는 자기는 그걸 묻어 버리는 게 훨씬 나은 거 같더라라는 얘기까지도 하는 거예요. 뭐 이런저런 얘기하면은 그래 결과가 좀 귀찮은 거지... 그렇게 FM대로 따르는 사람도 귀찮아서 안 한다는 겁니다. 하지만 이게 단순히 음식물 쓰레기 비닐봉지에 넣고 냄새 안 나게 묶어서 음식물 쓰레기통에 버리면 되는 거였다면은 안 했을까요? 좀 더 하겠죠? 그렇죠? 전 그렇게 생각을 해요. 그럼 좀 전에 그랬죠? 용기 닦고 뭐하고 이것도 귀찮다... 용기 닦는 거는 왜 일반 사람들이 해야 되는 겁니까? 가서 그냥 그 거기 세척하고 해 주면 되는 거 아니에요? 집에 있는 식기세척기도 말라붙은 거 잘 닦잖아요? 그리고 생각보다 식기세척기가 물 사용량이 많지가 않더라고요. 설거지보다 적더라고요. 그런 거 따지면은 충분히 할 수 있는 여러 가지 것들이 있는 거 같은데 못하고 있는 거죠.

그래서 이런 거 보면서 '참 우리가 재활용하고 하면서 우리가 점점 더 힘든 일을 하고 있구나...' 그리고 일회용 용기 이제 금지시키는 것도 환경을 위해 좋은 거라는 거 알아요. 근데 예전에는 컵으로 다 마시던 걸 일회용으로 바꿔서 편해졌어요. 근데 갑자기 그거를 금지하니까 불편해지고 있는 거예요. 그러면 머그컵을 가지고 다니고 저도 다 해봤어요. 여기서 생각보다 그렇게 만족스럽지 못해요. 삶의 질이 약간 떨어지는 느낌이야. 왜 그거를 좀 더 자동화를 할 수 있고 좀 더 이제 시설투자로 할 수가 있는 것들을 왜 안 하는지 모르겠어요. 정말 그린 환경이 중요한 거라면 하면 되는데 그린 환경이 중요하다면서 오히려 일반 개인한테 따라 하게 만드는 느낌? 일반 개개인도 제대로 못 하는 느낌? 그렇습니다. 이런 거를 보면서 사회의 발전 기술발전은 인간을 편하게 만들어야 되는데, 충분히 그런 기술이 있음에도 불구하고 말도 안 되는 것들이 발목을 잡고 있구나... 생각이 들었어요.

마지막으로 하나 말할 거는 제가 이 나라에서 공병을 반환하는 시스템이 있어요. 뭐냐면은 제가 캔을 사면은 캔음료 가격이 있잖아요? 슈퍼마켓에서 강제로 몇 센트를 추가로 붙여요. 그리고 이거를 공병 수집하는데 가져오면 돈을 반환을 해 주겠다 그래요. 저는 안 하거든요? 그냥 일반 재활용으로 넣어 버려요. 그러면은 그거를 좀 더 재활용할 가능성이 적어지긴 하겠지만 제가 보니까 그렇게 하는 사람들이 굉장히 많아요. 그러면 어떤 방식으로 작동하냐면은 그 재활용을 내놓는 날이 있잖아요? 그럼 저희는 그냥 다 버립니다. 캔이든 뭐든 재활용에 분류해서 버려요. 그러면은 그거를 수거 가기 전에 보통은 중국 분들이 오셔 갖고 돈 되는 거는 다 가져가십니다. 그래서 공병 수거하는데 반납하고 돈을 받으세요. 그래서 그분들을 보고 나서 저는 '아 저분들이 가져가는구나' 그래서 그런 재활용은 따로 봉투에 담아서 내놓습니다. 한 번에 가져가시라고. 그러면 그분들이 좋아서 가져가시죠. 근데 최근에 이런 것들이 이제 문제가 됐겠죠... 당연히 아파트 같은 곳은 잘 수거해 가는데, 하우스에서 그걸 누가 수거하겠어요? 그래서 하우스에서 나오는 것들은 재활용이 안 될 테니까 공병을 재활용하는 회사에서 새로운 시스템을 아예 만들었습니다. '자 너네 공병 가져와서 우리한테 주고 기다렸다가 돈 받아 가지 마. 이제는 자동으로 drop off 할 수 있는 방식을 만들어 줄게. 그냥 하얀 봉투에 투명한 봉투에 공병 반환되는 거 다 넣고 우리 가게 키오스크에 와서 전화번호를 넣으면 테이프가 나오는데, 테이프를 딱 봉지에 붙여서 던져두고 가면은 우리가 알아서 정산한 다음에 다음 날까지 은행 입금시켜 줄게'라고 하더라고요. 거기도 이제 방식을 찾는 거죠. 그렇게 사람들이 더 많이 반품을 하게끔, 사람들은 기다리지도 않고 뭐 세고, 돈 계산하고 이런 것도 안 하니까 던져만 놓고 찍고 가니까 편하게 가는 거죠. 편의점에서 택배 붙이듯이 그리고 지금은 아마 사람이 직접 세겠죠? 하지만 어느 정도 시간이 지나면 자기들도 카메라로 찍을 생각을 하고 있는 거겠죠. 그래서 정산이 되도록?... 그런 식으로 이미 선도적으로 나가고 있는 기업들이 있어요. 이게 정부 주도가 아니라 그 기업들이 하고 있는 겁니다. 그래서 이런 식으로 좀 더 재활용 자체를 정부에서 신경을 잘 써서 신기술을 잘 가져갔더라면 저희는 옛날에 모든 쓰레기를 아무 데나 버리던 때처럼 가지는 않겠지만, 저희는 편하게 살면서도 신경을 크게 안 쓰면서도 정말 중요한 재활용이라던가 쓰레기를 줄일 다던가 이런 걸 할 수 있겠다는 생각이 들더라고요. 말이 길었네요. 포프였습니다.