안녕하세요. 포프입니다. 

테슬라에서 휴머노이드 로봇을 발표했죠? 아직 상용화가 되진 않았지만... 그거를 보면서 다양한 생각을 하실 것 같아요. 근데 저는 일단 방향성이 좋다고 생각합니다. 로봇이 인간과 똑같은 모습을 갖추고 인간이 힘쓰는 일을 모두 할 수 있다면 우리가 이미 인간에 맞춰서 나온 모든 걸 할 수가 있으니까 굉장히 훌륭한 방향이긴 해요. 하지만 이 금액을 따지면, 금액이 테슬라 한대 값도 안 된다 그러면서 과연 뭐에 유용할까?를 생각을 하시는 분들이 많죠? 저는 다 주류 얘기는 하니까 그 외에 제가 예전부터 말해왔던 자동화의 한 가지 아쉬운 점들 이런 것들을 이제 해결하는 좋은 걸로 보이고 어쩌면은 그것 때문에 살 수 있겠다 생각이 들었어요.

첫 번째가 뭐였냐? 제가 예전부터 저는 집안 청소를 굉장히 자동화를 많이 해놓는다고 얘기를 했어요. 이젠 로봇청소기는 많이들 사용하실 테니까 뭔지 알 거고 저는 그걸 되게 오래전부터 써왔고 그거 외에 바닥을 닦는 기계도 집에 있습니다. 그래서 집 청소할 때 바닥을 쓰는 놈과 닦는 놈은 언제나 돌아다녀요. 그래서 저는 청소를 굳이 자주 할 필요는 없는 거죠. 물론 그게 구석구석 예쁘게 닦아주지 않기 때문에 가끔은 직접 해야 돼요. 근데 그 외에 일반적으로 데이 투데이 청소는 편했어요. 그런데 유일하게 문제점 하나는 제가 예전에 어느 비디오에서 말했는지 라이브 중에 말했는지 기억은 안 나는데 그 총채 봇이요. 뭐냐면은 먼지 털어야 되는데 먼지 털 수 있는 로봇 자체가 많지가 않은 거예요. 그래서 처음에는 얘를 드론을 이용해서 따라다녀야 되나 무슨 큰 팬으로 불려야 되나 이런 고민을 했어요. 드론이 해결을 할까? 이런 생각... 근데 지금 휴머노이드 로봇을 딱 보는 순간 '아 쟤는 총체 봇이 될 수 있겠구나...' 이제 총채 들고 다니면서 쓸고 닦고 닦고 한 다음에 바닥을 닦을 수도 있지만 바닥 닦는 로봇 있으니까 걔네보고 시켜 그니까 네가 가서 버튼 눌러 그럼 도는 거예요. 그러면 청소를 끝내겠구나... 그러면 '와 청소를 위해서 총채 봇 하나를 위해 테슬라 한대 값 조금 안 되는 로봇을 사 자!'라는 생각을 저는 충분히 하고 있습니다. 왜냐하면 장기적으로는 그냥 내가 시간을 안 써도 되니까 좋은 거라고 생각하거든요? 그만큼 돈 더 벌고 말죠 뭐... 총채질할 동안... 하지만 그거 하나로 로봇을 사기는 너무 아깝잖아요?

그래서 두 번째 이 로봇이 저희처럼 북미의 하우스에 많이 사는 사람들 그리고 아파트촌이 대규모로 잘 돼 있어 갖고 관리 사무소 아저씨가 없는 상황들 그리고 한국의 애들이 모자란 곳이어서 도둑질이 많은 그런 이상한 나라... 그런 나라에서는 유용한 것 같아요. 뭐냐면 택배 셔틀이 될 수가 있어요. 무슨 얘기냐면은 요즘 북미 쪽에서 굉장히 도적질이 문제가 되는 게 뭐냐면 북미 쪽의 거의 모든 배송은 이제는 한 50% 이상이 아마존인 것 같아요. 아마존 딜리버리 트럭이 다녀요. 한국의 보면은 쿠팡 트럭 다니는 건 똑같은 이치예요. 그러면 이 딜리버리 트럭이 어떻게 하냐면 집에 가요. 똑똑똑 문을 두드리고 그리고 문 앞에 보통 소포를 놓고 갑니다. 그러면 그 뒤를 따라오는 범죄자 집단들이 있어. 차를 그대로 따라다니다 세워놓고 '이거 택배 두고 갔네? 3분 동안 안 나오네? 가서 집어갖고 차에 싣고 가고 그래서 졸졸졸 따라다니면서 택배를 훔쳐가는 놈들이 있습니다 요즘.... 되게 웃기죠? 그러면 한마디로 911 응급차 이런 거 지나갈 때 뒤에서 따라가는 얌체족처럼 누가 택배 내려놓으면 택배를 받아 가고 택배를 내려놓으면 또 택배를 받아 가고 이런 식의 일이 있는 거예요. 하지만 집에 휴머노이드 로봇이 있다고 생각해봐요. 택배가 왔어요. 띵동 했어요. 그러면 그 아마존 차는 가고 휴머노이드 로봇이 빨리 내려가서 문을 열고 '주인님 택배 왔어요' 그리고 들고 들어가는 거예요. 그러면은 택배 들고 가는 놈들은 '어라? 누가 가져가네?' 그래서 안 된다고 생각을 하겠죠? 그러고는 가겠죠? 도둑질을 안 맞아요. 그래서 여기까지 생각을 했어요. 그런데 여기서 잠깐 멈춰봐요. 이 생각에는 가장 큰 오류가 있어요.가장 큰 오류가 도둑들은 이렇게 행동하지 않습니다. 생각을 해봐요. 자 누군가 택배를 내려놨고, 로봇이 나와요. 나는 테슬라 한대 몸값 되는 로봇이야 택배를 집어야지 하는 순간 그 차에서 막 내려서 로봇을 들고 갑니다. 어 이거 테슬라 한 대 값이야 그리고 트렁크에 넣고 가는 거예요. 그러면 그 로봇은 뒤에서 주인님 살려주세요! 하면서 그냥 가는 거죠. 그래서 그 로봇이 털릴 위험이 있어요. 오히려 더 위험하지 이거에 한 가지 유일한 단점입니다. 그래서 로봇을 정말 인간처럼 보이게 하기 위해서 메이드복을 입히고 이런 짓을 해야지만 그나마 좀 괜찮을 수도 있고 아니면은 그 로봇이 어쨌든 훔쳐갈 때 로봇이 소리 지를 수 있으니까 그럴 때 잡히는 게 싫어서 안 훔쳐갈 수도 있다? 이런 얘기는 충분히 있을 수 있죠. 그래서 저한테 로봇이 유용하다고 보는 것 딱 그것 두 개밖에 없어요. 이제 그것 때문에 테슬라 한대 값이 되는 로봇을 살 거냐? 아직은 아닐 수도 있는데 충분히 효용성은 있는 예겠다 생각은 들어요. 그리고 집에 잔디도 깎으라고 시키지 죠. 그것도 돈 드는데... 그래서 로봇 자체가 방향성으로는 맞다고 생각을 해요. 이제 프라이버시 문제라든가 여러 가지 문제들이 있겠지만 그래서 로봇이 뭔가를 듣고 뭐 하고 하는 스타일이 아니라 어떤 이벤트 기반으로 깨어나서 단순한 일을 하고 돌아오는 정도 그리고 그다음에 완벽히 오프라인이 되는 그런 상황이 된다면은 조금 더 믿고 쓸 수는 있겠죠 하지만 어쨌든 간에 로봇이 그 방향으로 간다는 것은 저는 매우 훌륭한 방향이라고 봅니다. 어쨌든 간에 주인님 살려주세요 하는 로봇의 상황이 오지 않게 좀 조심을 해야 될 것 같아요. 포프였습니다.