안녕하세요. 포프입니다. 

제목을 보고 욕하는 줄 알고 들어오신 분 있을 거 같은데 욕은 아니지만 광역 어그로예요. 그냥 최근에 봤었던 개발자 커뮤니티의 미성숙한 모습을 보고 이거는 엄마 새가 모이을 주기 바라는 아기 새 같은 모습이 아닌가... 새는 그냥 동물이니까 새 새끼라고 그러잖아요? 새 새끼 같은 모습이 아닌가 해서 새 새끼 프로그래머라는 제목을 붙여 봤어요. 무슨 얘긴지 곧바로 말씀을 드릴게요.

.NET Core 쪽 C#이죠 특히 ASP.NET Core로 웹사이트를 만드시는 분들 ASP.NET도 포함이에요. 그러면은 로그인 같은 거를 처리할 때 로그인 패스워드 아이디 관리하는 그런 걸 고민을 해 봐야 되거든요 그때 전통적으로 사용했던 거는 그냥 ASP.NET 에서 제공하는 서버가 있어요. 서버라고 하기보다는 관리하는 게 있어요. 그걸 사용을 했는데 요거의 단점이 뭐였냐면 로그인 방법들이 점점 발전해 가고 있는데 그리고 이제 Auth 서버 같은 경우를 별도로 둔 다음에 토큰을 받아서 사용하는 방식 그게 OAuth2도 있고 Open ID Connect 같은 규격에 따라서 점점 Authentication 하는 일들이 굉장히 일반적이 됐죠. 하지만 그거를 제대로 .NET Core 쪽에서 제공하지 않고 있었어요. 하지만 오픈 소스로 Identity 서버라는 훌륭한 패키지가 있었고 그 대부분 ASP.NET Core 하시는 분들 중에 서버를 분리해야 되거나 아니면 Auth 서버를 분리하는 얘기 자체가 OAuth에서는 OAuth 서버로 만든다는 얘기죠. 클라이언트가 아니라 그런 거를 해야 되는 분들은 대부분 Identity 서버를 사용을 했어요. 그래서 열심히 사용을 했는데 이제 마소도 어느 정도 지나다 보니까 '이게 굉장히 이제는 표준화된 로그인 방식이고 우리가 이걸 좀 더 제대로 지원을 해야 되야겠다'는 생각을 했던 거 같아요. 그래서 마소가 어느 날 우리가 .NET Core의 일부로 이런 OAuth라던가 Open ID Connect를 잘 지원하는 Auth 이제 Nuget이겠죠? 그 Nuget Package를 만들기 시작하겠다 ASP.NET Core는 어차피 오픈소스니까 큰 문제는 아니거든요? 그랬는데 그때 이제 커뮤니티에서 난리가 났어요. 그러니까 다시 예전처럼 또 이상한 음모론을 끌고 오는 거예요. '마소의 이 악마 같은 놈들아! 이 잘 나가고 있는 Identity 서버 얘네를 너네 걸로 다 오게 한 다음에 나중에 이상한 짓 하려고 그러지?' 이런 얘기를 하고 있는 거예요. 그래서 저는 머릿속으로 '아니 왜 이게 또 나오지? 오픈소스 기여를 가장 많이 하는 회사 중에 하나인데?' 이런 생각을 했어요. 그래서 마소도 그 계획을 세워 놨다가 언제까지 뭐를 만들겠다는 로드맵을 쭉 만들었었죠. 왜냐하면 마소는 우리가 알고 있는 다른 IT 회사처럼 그냥 그때그때 그냥 즉흥적으로 뭘 하는 회사가 아니라 뭔가를 만들어야겠다 하면 비즈니스 플랜을 다 만들고 비즈니스 팀이 굉장히 강력합니다 마소가. 그다음에 여기에 어떻게 개발자를 집어넣고 누굴 넣을지 결정이 나온 다음에 뭔가를 시작을 하는 회사 중에 하나예요. 그 계획을 다 세우고 고민 한 다음에 인력을 투입하겠다는 내부 계획이 나왔을 테고 그러고 커뮤니티에 다 말했어요. 저희 이제 이거 만들 거예요 근데 커뮤니티가 들고일어난 거예요. 그래서 계속 들고 일어났어요. 그래서 이게 뭐냐? 이미 잘 작동하는 오픈소스를 너네가 왜 이걸 망치려고 하냐? 개판이었어요 개판. 그래서 마소가 그래요. '알았어. 그럼 우리가 이거 하지 않을게' 그러고 안 하기로 했어요.

그리고 시간이 좀 지났어요. 그 시간이 지나 2020년 10월 벌써 2년 전 일이에요. 그 Identity 서버 4를 만들던 오픈소스에 기여하고 있던 사람들 특히 보통 그런 오픈소스에 유지 보수를 하는 관리자들은 손에 꼽죠? 그 사람들이 회사를 만들었어요. "자 너네가 다 우리 거를 사용하는 거 같으니까 우리가 회사 만들었어. 지금 현재 나와 있는 아이덴티티 서버 버전이 아이덴티티 서버 4 야. 그거까지는 우리가 공짜로 내버려두어 줄게. 하지만 이거에 대한 우리의 지원과 업데이트는 2022년 올해입니다." November 11월 다음 달이에요. 이번 달일 수도 있겠구나... 비디오 찍은 거는 제가 10월에 찍었습니다. 어쨌든 그렇게 얘기했어요. 그러고 그때부터는 우리 제품을 돈 내고 쓰시던가 옛날 버전 쓰시던가 옛날 버전은 .NET Core 버전이 올라가면 작동 안 할 가능성이 높죠? 아니면 누군가가 오픈소스로 그걸 fork 해서 만들어라 이 얘기죠? 그래서 2년의 유예기간을 줬어요. 그 2년 동안 커뮤니티가 점점 미쳐 돌아가기 시작합니다. 처음에는 '아 그래 뭐 누군가는 이걸로 오픈소스를 fork 해서 좋은 걸 만들어 주겠지?' 그런 생각을 한 거죠. Identity 서버 4로 좀 더 버틸 수 있겠지? 이런 생각을 한 거예요. 근데 시간이 지나고 지나 이제 한 달 남았어요. 그동안에 점점 그런 사람이 없는 거예요. Identity4 오픈소스 하던 사람이 있는데 fork를 따서 더 훌륭한 걸 만들거나 아니면 그걸 유지하는 법도 있어요. 생각보다 그렇게 나온 사람들이 없는 거예요.그러면서 시간이 지나면서 점점 사람들이 불안해지는 거죠. 이거 내 돈 내고 써야 되나? 금액도 그렇게 싸지 않아요. 그럼 이거 어떡하지? 내가 만들어야 되나? 만들 능력이라기보다는 만들 시간적 여유가 없죠 들어가는 리소스가 엄청나니까 그런 거 만들 때... 누군가 fork 해주지 않을까? 안 해주는 거예요 잘. 한 건 있겠죠. 근데 생각보다 그렇게 엄청 Traction을 가져오지 못하고 있는 거예요. 그래서 점점 마이크로소프트를 욕하기 시작을 해요. 사람들이 '야 마이크로소프트 이거 없어지면 우리 이제 Auth 서버 제대로 안 되는데 그럼 너네 .NET Core 만든 입장에서 만들어야 되지 않냐?' 계속 그 비난하는 수위가 높아졌어요. 마이크로소프트는 일단 일절 대응을 안 했어요. 그러다가 어느 순간 누군가 대응을 했던 걸로 기억해요. 대응한 게 뭐였 나면 '아 우리가 요거는 지금 현재 계획이 없는데 다음에 이제 계획 세울 때 좀 더 고민을 해볼게'라는 식으로 이빨을 털었죠. 그때 또 들고일어나요. '무슨 이게 무책임한 소리냐?' 그때 마소 측에서는 별다른 얘기를 못 하잖아요? 그런데 커뮤니티에 그래도 정신이 깨어있는 누군가 얘기를 해요. "야 마소가 몇 년 전에 이거 하려고 리소스 배분하고 다 준비하고 있을 때 너네가 마소가 악마라느니 뭐니 하지 말라 그랬잖냐? 그래서 안 한 거 아니냐? 그럼 단순히 이게 확 바뀐다고 마소가 등장해서 기적을 일으킬 수 있을 것 같냐? 그러려면 다른 거 이제 못 만들고 인력 차출해야 되고 이런 고민 해야 되는데 이게 도대체 뭐 하는 짓이야?"라고 팩폭을 날린 게 있어요.

이거를 보고선 저는 되게 애매모호한 감정인 게 왜 마소가 뭔가를 하려 그러면은 첫 번째가 너는 악마다라는 얘기를 하는지가 되게 궁금하고 그럴 거면 비주얼 스튜디오 코드는 왜 사용하고 그럴 거면 C#은 왜 쓰고 .NET Core는 왜 써요? 어차피 다 오픈소스거든요 지금 세 개가 전부... 그거는 그럴 수 있어요. 내가 믿고 있는 사상이 다를 수 있어요. 나는 기본적으로 음모론을 좋아하는 사람이야. 나는 세상의 모든 기업들을 악마라고 생각을 해 그러면 내가 세상에 기업에서 나오는 모든 제품 쓰지 말아야 되는데 쓰죠. 이 기업은 덜 악마다 이러면서 그런데 그 기업은 대체로 악마 같은 짓 다 했죠. 하지만 그 사람 기준에서는 중요하지 않고 음모론이라는 거예요. 그래서 음모론을 믿을 순 있어요. 자 음모론을 믿었어요. 그에 대한 책임은 뭐예요? 그 음모론이 실체가 아닌 게 드러났을 때 내가 책임을 져야 되는 것들이 있는 거 아니에요? 그게 이런 거라고요. 근데 그거를 내가 만들 능력이 안 될 수도 있고 시간적 여유가 안될 수도 있고 내가 그 돈을 퍼부을 수 없을 수도 있어요. 그게 안 되면 포기하고 돈을 내고 사야 되는 거예요 어쩔 수 없이. 그럼 그거 가지고 원래 하려고 했던 사람들 그거를 우리가 저렇게 해서 못 하게 만든 사람들 욕한다는 건 말이 안 되는 거죠. 제가 이 생각이 든 게 뭐였냐면 아 이거는 그냥 진짜 새 새끼 프로그래머구나. 그냥 아기새처럼 거동이 불편하고 할 수 있는 게 없어요 그러면은 엄마 모이 갖다 주세요 그래 엄마가 매일매일 모이를 갖다 주고 있어 아이고 힘들구나 자 그러면 이게 너무 힘드니까 내가 모이 통에 모이을 잔뜩 넣어주게 하루 먹을 모이를 싹 놔둘 테니까 알아서 먹어 이런 거예요.근데 아기새가 아니 그러면 엄마네 이거 하루치 쟁여두고 도망가는 거 아니야? 안 오는 거 아니야 평생? 그럼 안 되지 계속 갖다 줘 이런 거 필요 없어 그러다가 갑자기 모이를 못 잡았어요. 하루 못 잡을 수 있잖아요? 무슨 이유 때문에 엄마가 다리를 접질려서 하루를 못 움직인다거나... 그럼 어떻게 되는 거예요? 그러면 굶어 죽는 건가요? 이런 이상한 환경이 되더라고요. 그래서 결과적으로 자기 스스로 자생이라고 그러나요? 혼자 살아남는 거를? 그거 할 능력이 안되니까 남한테 달라 그러면 되는 건데 그럼 나이스 하게 달라하면 되는 거예요. 근데 그거를 꼭 나쁜 놈으로 몰아가면서 그런 식으로 해 놓고 그럼 나중에 나는 나쁜 놈 몰렸는데 네가 하지 말래서 안 했는데 내가 그걸 지금 해 줘야 돼?라는 생각을 당연히 할 수잖아요? 이거 함으로 인해서 우리 로드맵 있던 다른 거 못 만들고 그것 때문에 고객한테 약속 못 지키는데? 그런 생각할 수 있거든요? 그래서 이 멘탈리티가 좀 되게 이상하다? 생각을 했어요. 이게 우리 프로그래머 하시는 분들은 당연히 미성년자도 있겠지만 그렇게 열심히 무슨 .NET Core 쪽 까고 이러실 분들은 제 생각에는 그래도 성인일 거 같거든요? 성인인데 자기 앞가림을 못 하는 성인이라면 좀 문제가 있지 않나? 생각이 들어요.

그래서 그냥 이건 제 생각이고 이 이야기를 들으면 그냥 많은 교훈을 얻을 수는 있어요. 근데 그걸 제가 굳이 말해 줄 필요는 없는 거 같고 제가 보는 유일한 거는 쓸데없이 음모론에 빠져 갖고 괜히 남 욕하지 말자... 첫째가 그거고 두 번째가 그냥 자기 스스로 뭔가를 책임질 수 있는 자세는 가지자... 그걸 직접 만들어 쓰거나 아니면 그 비용을 내고 쓰거나 둘 중에 하나죠. 그게 되어 있을 때 나머지 것들은 혜택을 우리가 얻으면 고마운 거고 그게 안 되면 뭐 어쩔 수 없는 건데 그거를 그냥 삐약삐약삐약삐약삐약삐약삐약 모이 더 내놔! 이런다는 게 이상하다는 거죠. 그죠? 이 일에 자부심을 느끼는 분이라면 한국은 기본적으로 공돌이 무시하는 성향이 강했잖아요? 그런데 우리가 이제 제대로 인정을 받고 있고 인정을 받고 싶잖아요? 그럼 우리가 정말 제대로 된 프로페셔널 직업이라는 걸 보여 주고 싶죠? 그러면 이런 어그로는 덜 끄는 게 좋은 거거든요. 좀 더 합리적으로 논리적으로 그리고 누군가가 뭘 나한테 공짜로 주면 고마운 마음을 표시하고 살아야지 자꾸 세상은 너무 불공정하다 나는 언제나 피해자라는 얘기는 안 하고 살았으면 좋을 거 같아요. 우리는 그렇게 유지되어야 되는 업계는 아니잖아요? 그죠? 포프였습니다.