자 드디어 포프 TV도 이렇게 핫한 주제 한번 얘기해 봅시다. 가장 빠르게 취업할 수 있는 프로그래밍 언어, 가장 빠르게 취업할 수 있는 공부법 설명드릴게요. 특히 저는 일단은 북미 쪽에 있기 때문에 북미 쪽 예를 들어 설명을 드릴게요. 가장 빠르게 취업할 수 있는 언어, 첫 번째 지금 얘기할 거죠? 코볼입니다 코볼. 코볼 뭔지 몰라요? 검색해보세요. 굉장히 오래전부터 있던 언어고요, 웬만한 경우에 언어 순위에도 오르지 않는 언어입니다. 하지만 코볼 프로그래머 지금 못 구해서 난리거든요? 북미에서. 이유? 옛날에 은행권에서 작성했던 코드들이 코볼이에요. 근데 은행권은 웬만해서 시스템 뒤엎지 않습니다. 안정성 문제가 있고 잘 작동하는 걸 뒤집어서 버그 만들면 더 큰 문제가 있기 때문에, 그래서 코볼 코드가 엄청 많아요. 근데 그때 코볼을 작성하시는 분들이 은퇴하거든요. 그거 유지 보수할 사람이 없어서 코볼 개발자를 미친 듯이 찾습니다 사람이 없잖아요? 돈도 잘 줍니다. 그래서 코볼 개발자, 코볼 프로그래밍 할 줄 안다? 그럼 취직 한 방에 되고 돈도 어마 무시하게 받습니다. 맞죠? 저 실버 버튼 꼭 받고 싶어요.

이 이야기를 듣는 순간 과연 코볼을 하시겠어요? 안 하겠죠? 자 그래서 우리가 말하는 가장 빠르게 뭐 하는 법, 가장 취업하기 쉬운 언어. 별 의미 없다는 겁니다. 제일 중요한 건 그거예요. 그거 따라가면 굉장히 이상한 결론이 나옵니다. 물론 일반적으로 사람들이 하는 말 있어요. '자바스크립트를 배우면 굉장히 취업이 잘 된다고 하더라'. '파이썬을 배우면 굉장히 취업이 잘 된다고 하더라' 다 맞는 얘기예요. 이거 취업 잘 돼요 근데 '봉급 수준이 얼만데?', '몇 년을 있을 수 있는데? 그 직장에서. 그리고 나중에 대우받으며 성장할 수 있어?' 그런 질문들이 남아야 되는 거예요. 통계적으로 봤을 때 그렇게 취업이 잘되는 부분의 사람들은 그만큼 진입장벽이 낮고 그렇기 때문에 변별력이 없어요. 경력이 많이 쌓여도 프로그래밍 실력으로 변별력을 갖출 수가 없어요. 그렇기 때문에 우리가 흔히 말하는 프로그래머 대우 잘 받고 전문적이고 그래서 나중에 노후 걱정도 많이 없다더라 이런 얘기 말 그대로 전문직 프로그램을 하시는 분이고 그렇게 단타성에 빠르게 뭔가 생성할 수 있는 프로그래밍 하시는 분들에게 적용되는 이야기는 아닙니다. 그래서 앞으로 이런 영상 올라오고 비디오 볼 때마다 한 번씩 고민하고 보세요. 그리고 어떤 언어를 사용하시고 어떤 공부를 하신 프로그래머들이 봉급을 얼마나 받는지 통계를 충분히 찾아볼 수 있습니다. 그런 통계를 보고 찾아보세요. 물론 그렇게 빨리 취업을 한 다음에 돈 받으면서 공부를 열심히 해서 성장할래라고 할 수도 있어요. 그렇다면 그렇게 취업할 수 있는 곳이 야근을 얼마나 시키는지, 거기서 과연 내가 일을 제대로 수행해 갖고 야근 안 할 수 있는지를 고민하는 게 맞죠. 그 시간이 유지가 되야지만 내가 추가로 공부할 수 있으니까요. 하지만 그렇게 허황된 말만 믿고 취직되는데 그냥 들어갔다가 실제 야근까지 포함해서 최저임금 정도도 못 받는 돈을 받으면서 공부할 시간 없었고 거기에서 그냥 어쩌다가 고여버리다가 더 이상 그 일을 못 하시는 분 이거나 개발이 아닌 다른 쪽으로(치킨집) 살아남는 일을 합니다, 치킨집이라던가. 그래서 그런 쪽으로 가시면 가실수록 굉장히 사내 정치를 잘하셔야 합니다. 그걸 좋아하시면 그리로 가도 상관없어요. 어쨌든 간에 첫 번째 거에 대한 답 특히 북미 기준으로 답을 드렸어요. 가장 취업이 잘되는 언어, 코볼. 하지만 저는 하라고 추천드리지 않아요.

두 번째, 요거는 한국 기준으로 말씀드릴게요. 한국 기준으로. 가장 빠르게 취업할 수 있는 공부법은 국비지원 학원을 그냥 6개월 다니던 거기를 다니세요. 일단 돈은 국가에서 많이 지원해 주기 때문에 학원비가 별로 안 들어요. 그리고 그런 학원 같은 경우는 보통 회사하고 연계가 돼있거나 추천해 주는 시스템이 있습니다. 거기 수업만 다 들으면은 일단 어딘가에는 잘 들어가요. 그래서 취업률 좋다고 자랑하는 학원 가서 그냥 하시면 됩니다. 자 그럼 똑같은 질문이 남아요. 그러면 왜 다들 그렇게 안 하나요? 그렇게 해서 간 곳들이 아까 제가 앞에서 말했던 비슷한 문제점들이 있어요. 첫째 진입장벽이 낮아요. 자 거의 공짜로, 공짜는 아니지만 정부에서 돈을 많이 대주고 저는 얼마 안 들이고 공부합니다. 단타 6개월로 취업을 할 수가 있어요. 4년 컴공을 제대로 공부 한 사람보다 공부가 제대로 됐을 리는 없어요. 취업해서 열심히 배우면 되죠? 당연하죠. 배울 환경이 되냐고요? 그게 중요한 거예요. 그게 되냐, 마냐를 얘기해야 되는 거죠. 그래서 수치라던가 어떤 질문에 대한 답을 제시하는 거는 굉장히 쉽습니다. 그게 과연 장기적으로 나한테 도움이 되는 거냐, 아니냐를 판단하는 건 다른 얘기예요.

취업이 가장 빠르게 되는 법 가장 빠르게 할 수 있어요. 취업 이잖아요? 근데 우리가 확실히 알아야 될 거는 이거는 제가 몇 번이나 강조하고 싶은 얘긴데 라이브 때 자주 얘기해요. 프로그래머라는 직종이 예전에는 모두 전문직이었어요, 거의 대부분이. 지금의 프로그래머는요 지금부터 20~30년 전에 봤던 우리가 흔히 말했던 사무직 있죠? 사무직. 그게 지금 프로그래머예요. 옛날에는 프로그램으로 돌리는 것들이 적었어요. 여전히 아날로그식으로도 많이 돌렸고 수작업을 많이 했어요. 그게 점점 자동화가 되어가면서 워드라던가 엑셀이라던가 파워포인트라던가 쓰면서 좀 더 디지털화를 시켰던 시대예요. 그때는 또 나름 그런 도구를 잘 다루는 사무직이 인정을 받았지만 그 외에 다른 사무직도 있어요. 완벽히 수동으로 뭔가를 하고 효율은 저 사람보다 안 나오지만 어쩔 수 없이 수동으로 뭔가 해야 되는 사람들. 그런 전문직에 있던 사무직과 비전문직 사무직의 봉급 차이는 컸습니다. 봉급이 폭이 굉장히 커요. 그리고 대우도 달랐고, 야근의 범위도 달랐고, 승진의 범위도 굉장히 달랐어요. 사무직이라는 굉장히 큰 범위에 잘 버는 사람 못 버는 사람 대우 잘 받는 사람 못 받는 사람 일 더럽게 많이 하는 사람 일 별로 안 하는 사람 여러 가지가 있었습니다. 프로그래머가 지금 그게 된 거예요. 그냥 사무직 하시던 분들 정도 기술 실력을 점점 프로그래머가 책임을 지고 있는 게 전부입니다. 그래서 프로그래머도 굉장히 단타성에 단순한 사람들 '그냥 요거를 일로 옮겨 주세요', '네', '저거를 저리로 옮겨주세요', '네' 이런 일 하시는 분들이 있고 '우리가 요번에 고객 데이터를 분석을 해서 이 고객 데이터로부터 이런 해커나 뭔가 문제가 있는 신용불량자를 찾아야 합니다. 이런 코드를 작성해 주세요', '아 네' 이런 사람도 있는 거예요. 그래서 이 둘의 차이는 커요.

근데 결과적으로 제가 말했든 무슨 분석하고 뭐 하고 이런 것들 지금 당장 6개월 공부해서 할 수 있을 것 같아요? 쉽지 않거든요. 6개월에서 배울 수 있는 것들은 제가 아까 말했던 것처럼 '이거 보이는 대로 이렇게 만들어 주세요', '아 네', '요거 이렇게 옮겨주세요', '아 네', '이거 기초적인 프로그램입니다', '아 네' 이 정도 수준이에요. 대학교 가서 대학교 6개월 동안 뭐 배우는지 보세요. 고정도 이상을 배우기는 되게 힘들어요. 그리고 이렇게 도는 학원들의 강사진이 좋은 경우가 별로 없습니다. 실제로 이런 학원을 갔다가 그렇게 공부 6개월 하고 어디에 취업할 신입이 다시 와서 부가로 돈을 벌겠다고 강사를 하는 경우도 있다고 저는 들었어요. 그리고 그거는 한국만의 문제가 아니라 북미에 있는 별로 좋지 못한 대학에서도 시간강사로 뛰시는, 저녁 반을 맡으시는 분들 중에 경력 1년도 안 되시는 분들이 그렇게 하시는 분들이 있어요. 그분이 실력이 아예 없는 건 아니에요. 있는 분도 있어요. 그러나 없는 분도 굉장히 많다는 게 문제인 거죠. 

그래서 결과적으로 그냥 통계적으로 볼 때 국비 6개월 지나고 취업할 때는 내가 사무직에서, 프로그래머란 사무직에서 가장 말단으로 들어가셨다고 생각하면 되고 거기서 사무직에서 가장 최상위 있는 분들이 누군지 모르겠지만 그냥 저는 법대 나왔으니까 변호사라고 할게요. 변호사까지 그 정도 전문직까지 뭔가 해야 된다. 사무직이라고 부르긴 쫌 애매하긴 하죠? 뭐 어쨌든 그런 데까지 라고 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 저도 그렇게 추천하는 방법은 아닌데 시간이 있고 제대로 공부할 여력이 있다면 제대로 컴공의 지식을 공부를 하고 가시길 제가 추천을 드려요. 근데 그게 아니라 나는 어쨌든 간에 취업을 해야 된다. 그리고 그 안에서 계속 돈이 필요하니까 어떻게든 나는 딴 거 다 포기하고 그래서 공부를 그렇게 추가로 더 할 거다 제대로 된 공부를. 그러시는 분은 그렇게 가는 것도 상관없습니다. 가장 빠르게 취업하는 방법이니까요. 그렇게 말씀을 드리겠습니다. 포프였습니다.