안녕하세요 포프입니다. 

요즘 많은 사람들은 많은 뉴스들, 그게 정치 뉴스가 됐든, 경제뉴스가 됐든, IT뉴스가 됐든 이런 것들을 인터넷에서 많이 접하는 것 같아요. 그래서 인터넷에서 그냥 어디 나와있는 거 보거나 아니면 무슨 구글 나우, 구글 디스커버리 이런 AI 기반의 시스템이 추천해주는 걸 보거나 이렇게 될 것 같아요. 하지만 이런 거의 약간의 단점이 요즘은 편향성이라고 얘기를 합니다 편향성. 왜냐하면 예전 같은 경우는 누군가 신문지가 되든 뭐가 되든 그 편집자의 방향에 따라서 모든 거를 예쁘게, 예쁘게 다 이렇게 정리해 놓은 신문지 그런 것도 있었죠? 그걸 한 두 개만 보게 되면 대충 양쪽의 의견을 다 알 수 있었습니다. 그게 IT 신문이든 아니면 정치 신문이든 경제신문이든 종합 신문이든 간에. 그리고 그런 거를 받아오는 게 굉장히 쉬웠어요. 제일 흔한 예는 옛날 같은 경우에는 내가 그냥 전철을 타러 가면 가판대에서 신문을 파는 걸 몇백 원으로 살 수도 있었고, 그 돈이 없으면 보통 전철에서 신문을 보신 다음에 보신 분들이 위에 올려놨습니다. 그러면 그게 무슨 한겨레가 될 수도 있고 동아일보가 될 수도 있고 그래요. 그럼 돈 없는 저 같은 애들은 그거 내려갖고 읽습니다. 그럼 그러다 보면은 확률적으로 다양한 신문들을 읽다 보니까, 그러면 대충 입장이 한 2~3가지 정도만 나오면 되니까 양쪽의 의견을 대충 다 볼 수는 있었어요. 그래서 어찌 보면은 저처럼 약간 팩트에 기반한 토론을 좋아하는 사람들은 뭘 보면서 이게 올바른 얘기고 저게 올바른 얘기인지 판단할 기회가 좀 더 많았죠. 왜냐하면 저는 반대쪽에 팩트를 볼 일이 좀 더 많았으니까요.

요즘 같은 세상은 정말 어려운 것 같아요. 제가 마음을 먹고 매일매일 거기에 가서 뭔가를 찾아보지 않는 이상 그게 어렵고 또 하루하루의 뉴스를 어떻게 예쁘게 정리해서 다양한 내용의 주제를 쭉 읽는다기보다 내가 요즘 핫한 키워드가 있으면 그 키워드를 검색해서 
그 키워드에 관련 기사만 보게 되고 그리고 보통 그런 키워드에 관련된 기사들은 떡밥들이 인기를 많이 끕니다. 그래서 오히려 어떤 것이 사실이고 어떤 거가 틀린 거고 거짓말인 거는 때려치우고 내가 보면서 '아 이거는 이거겠구나'라고 판단하는 것보다는 그냥 선동해서 우와 막 이건 이런 거야 막 눈덩이처럼 불리고 뭐 하고 사람 욕하고 뒤로 까고 막 이런 걸 더 좋아하게 되는 이런 세상인 것 같아요. 그런 세상이고, 그런 것들 사람들이 많이 보기 때문에 그런 뉴스가 저한테도 노출이 될 수밖에 없더라고요, 제가 키워드 검색을 하던 AI 검색을 하든. 검색은 아니죠, AI가 추천을 해줘요. 그래서 요게 요즘 좀 정보의 습득이 저는 일단은 기술적으로 얘기할게요. 기술 쪽에도 워낙 이상한 개소리가 많아요. 그리고 얘기하면서 실제 업계에서 하지 않는 일들을 하는 것처럼 이빨 까는 사람들도 많고 그렇기 때문에 오히려 그런 사람들이 입 잘 털고 열심히 선동하면 먹혀드는 것도 있습니다. 하지만 그럴 때마다 저는 의심이 남거든요? 그러면 저는 제가 할 수 있는 방법으로 그래도 최대한 통계를 뽑으려고 해요. 그래서 그 통계를 기반으로 어디 편향이 어느 정도 될 테니까 대충 판단하는 그런 것들이 있는데, '이런 것들을 좀 해결해줄 수 있는 방법이 없나?'를 진짜 열심히 고민을 하고 있는데 인간이 검색어로 하는 것도 한계가 있고 인간이 뭘 적으려는 것도 한계가 있어요.

그래서 든 생각이 뭐냐면 AI가 추천해주는 기사들. 그리고 어차피 구글 검색을 해도 이제는 웬만한 건 머신러닝에 들어갈 수밖에 없거든요? 거기서 추천해주는 알고리즘을 두 가지로 제공하면 좋지 않을까? 검색엔진이나 이런 것들이. 아니면 정부에서 정보의 편향성이나 가짜 뉴스를 걱정을 한다면 이 두 가지 모두를 제공하도록 법으로 강제할 수도 있지 않을까 생각은 해요. 이건 알고리즘의 성향만 바꿔놓고 두 개 돌리면 되는 거니까 그리고 첫 번째 알고리즘은 지금 우리가 하는 것대로 그냥 키워드 검색하면 가장 사람들이 좋아하는 키워드 나오고 내 성향에 맞춰서 새로운 뉴스 뽑아주고 이런 거. 반대쪽은 제가 뭘 원하느냐면 제 성향과 정반대인 결과들이 우선 노출되게 해 주는 거, 뉴스 추천에서도 아니면 이 검색어에서도. 그러니까 한마디로 천사와 악마죠. 악마는 언제나 내 귀에서 '네가 좋아하는 것만 말해줄게'ㅋㅋㅋ 이러고 있는 거고 천사는 와서 '아니야 그러면 안 돼. 너는 망상에 빠져 있어. 그건 음모론이야. 너도 이런 걸 봐봐. 이게 좀 더 반대쪽의 이야기야' 이렇게 해주는 거. 그래서 이 두 개가 조금만 정반대 성향의 걸 추천 해주는 것만 존재를 해도 제가 생각하는 확증 편향에 빠질 위험이 훨씬 적을 것 같아요, 그냥 반대쪽 얘기를 보니까.

근데 문제는 그쪽도 선동, 이쪽도 선동이면은 어차피 편가르고 싸우는 거기 때문에 아무 의미가 없어요. '그냥 너는 내 편이고, 아니 이거 내가 믿는 거고 나는 그냥 광신도적으로 믿으니까 네가 뭐라고 해도 안 들려. 난 이게 맞다고 우길 거야. 난 근거 댈 이유도 없어. 네가 틀린 거야' 이렇게 말할 수 있는 거죠. 도움이 안 돼요. 거기에다 추가적으로 하나의 모두가 들어가야 되는 게 어떤 팩트 기반의 뭔가를 제시하는 그런 아티클들, 글들 그거를 분류해 갖고 그거를 따로 보여줄 수 있는 방법들을 찾아내야겠죠. 하지만 그거는 두 번째 단계라고 하더라도 첫 번째 단계에선 최소한 내가 웬만하면 보지 않을 것 같은 그런 반대쪽 이야기들을 충분히 보여주고 노출할 수 있는 모드, 그러니까 저는 그냥 기분 좋고 싶을 때는 악마모드 켜 놓고 하하 호호하고 있는 거고 어느 날인가 '내가 너무 인간이 좀 못 된 것 같아. 조금 더 반대쪽에도 들어봐야 될 것 같아' 그럼 천사 모드 켜 갖고 반대쪽얘기를 듣는 그런 식의 내용이 나오면 사람들이 확증 편향을 많이 없을 수 있겠다 라는 생각이 들어요. 아니면은 노출의 30%는 그거 하라고 강제를 하던가 방법은 여러 가지가 있겠죠.

그래서 그런 것들이 있고 그래서 이런 확증 편향 부분의 문제들 아니면 내가 원하는 것만 자꾸만 보게 되는 문제들 흔히 유튜브에서 보고 잘못된 거짓정보 믿는 것들 이런 것들은 이게 사람들의 문제라기보다는 그냥 예전과는 달리 제가 예전에 한번 비디오 만든 것 같기는 해요. 그 인터넷이 발달하면서 나랑 비슷한 의견을 가진 사람을 찾을 수 있고 예전에는 길 가다가 우연히 만나거나 사회에서 우연히 만났어야 하거든요. 그럼 확률적으로 볼 때 내가 정말 이상한 걸 믿고 있으면 주변에서 보통 싸다구를 많이 맞죠? 그런 얘기하는 사람이 없기 때문에 내가 이상하다고 생각을 하는데, 인터넷 들어가면은 나랑 비슷한 이야기를 하는 사람 그 이야기를 하는 사람이 정말 나랑 똑같은 생각을 안 할 수도 있어요. 그걸 돈벌이를 사용할 수도 있어요. 하지만 그런 사람들을 충분히 찾을 수 있고 그러면 충분히 큰 규모의 커뮤니티가 돼요 확률적으로 1000명 중에 한 명 있는 사람일지언정 그 사람들을 우리나라 국민으로 확대를 시키면 충분히 동아리 하나 만들 정도로 나오거든요? 그럼 그거 하나만 갖고도 '나랑 똑같은 생각을 하는 사람이 많구나' 하면서 동화돼버리고 그러다 보면 내가 소수 설라는 걸 망각하기 시작하는 거예요. 어느 순간 이게 전체 세상인 것 마냥 믿어 버릴 수 있는 세상이고, 그럼 나에 대한 의심을 안 하니까 나는 기분이 좋거든요? 그럼 거기에 그런 식으로 빠질 수 있는 거죠 사실은.

그런 부분들 때문에 이게 어쨌든 간에 기술적인 발전의 문제도 나왔다면 역시 해법도 기술적인 발전으로 해야 될 것 같은데 그 방법 중에 하나가 아무래도 이런 좀 많은 사람들이 다 보는, 예전에는 많은 사람들이 신문을 다 읽었듯이 지금은 많은 사람들이 포털 가서 검색을 하잖아요? 그럼 검색 엔진에서 충분히 약간의 윤리나 도덕이라는 거를 강요하기 위해서 아까 말했던 천사 모드를 조금 더 만들어야 되지 않나라는 생각을 해요. 그리고 그게 안 되더라도 제가 만약에 뉴스 추천 AI를 만든다면 저는 저를 위해서 그거를 만들 것 같아요. 왜냐하면 사람이 판단력이 흐려지는 건 되게 싫거든요 저는? 그래서 그거를 흐리지 않기 위해서는 충분히 양쪽에 팩트를 다 보고 그 팩트가 올바른지 검증을 하고 제가 믿을 수 있는 논리적으로 말이 되고 합리적으로 말이 되는 걸 믿고 또 그러다 나중에 또 다른 잘못된 반례가 나오면 반대하는 반례, 그럼 그걸 또다시 검토해서 올바른 방향으로 갈 수 있는 게 아무래도 진리를 추구하는 사람의 모습이 아닐까. 그리고 제 생각에는 잘 아시는 프로그래머 중에서는 그런 진리를 찾으시는 분들이 꽤 많은 것 같아요. 그래서 그런 거에 동감하시는 분들이 꽤 있지 않을까라고 생각해서 좀 말도 안 되는 비디오 천사 악마 모드 검색 검색엔진 이런 거 만들어 봤어요. 포프였습니다.