안녕하세요 포프입니다. 

제가 경력이 되게 많아요. 그리고 회사생활도 꽤 오래 했고, 회사 규모도 되게 작은 회사부터 돈 더럽게 많은 엄청 큰 회사, 벤처 투자받은 회사, 한국으로 치면 여의도 금융권 제일 좋은 빌딩에 있는 회사부터 허름한 회사까지 다 다녀봤습니다. 그리고 그런 회사를 다니면서 굉장히 많은 동료들을 만났어요. 동료들을 만나면서 느낀 점 하나가 있다면 뭔가 여러 가지 것들에 민감한 분들이 있어요. 민감한 동료들을 보면 보통 저희는 짜증을 내거든요? '또 시작이구나' 이런 생각들 하는데 지나고 나서 보면 사실 그 민감한 동료들이 저의 웰빙에 굉장히 도움이 된 경우들이 많습니다. 그래서 그거에 대한 썰을 몇 개 좀 풀어보려고 해요. 재밌는 사람들이죠 회사입장에서 어떻게 보면.

첫 번째 사람은 뭐였냐면 이 사람은 저희 게임 회사에서 어떤 팀에 조그만 세부 팀이 있잖아요? 거기에 팀장이었어요. 그 팀에 그 당시에는 팀원이 2명, 팀장까지 하면 3명이 있었고 나중에 좀 더 커졌긴 했어요. 그래서 그것도 꽤 큰 회사인데 그 팀이 작았던 것뿐입니다. 그래서 그 팀에 있는 사람이었는데 이 분이 허리가 좀 안 좋았어요 허리가. 그래서 이렇게 책상에 앉아 있다가 한 2시간이면 2시간, 3시간이면 3시간마다 갑자기 일어나서 새천년 건강 체조를 시작합니다. 배경음악을 깔지는 않지만 정해진 루틴이 딱 있어요. 일하는 중간에 스트레칭을 하는 루틴. 그리고 자리에 앉아서 일을 했어요. 처음에 오면 회사가 그때 약간 오픈 플로어 플랜이었거든요? 앞에 이렇게 디바이더는 다 있지만 서면 다 보여요 고개가. 근데 신경 안 쓰고 서서 했어요. 가서 궁금해서 물어봤어요. 아니 술 먹고 얘기했던 것 같아요. '너는 트렌드세터야 뭐야? 중간중간에 왜 일어나서 사람들 다 보는데 어그로 끌고 있어?' 그러니까 허리가 안 좋아서 스트레칭을 안 해주면 '그날'이 온대요. 그래서 루틴에 알람도 들어가 있다는 거예요. 그래서 '디테일하네' 그러고 넘어갔어요. 처음에는 그랬는데 한 1~2달 지나 보니까 딱 그 시간이 되면 그 팀 세 명이 전부다 기립을 해요. 그리고 똑같이 운동을 하고 있어요, 의식의 흐름대로. 보면서 '저거 재밌는데?'라고 하다가 점점 많은 사람이 그 의식의 흐름에 동참하기 시작했습니다. 그래서 그 때문인지 몰라도 그때 같이 있었던 팀원들, 그 밑에 애들이죠. 그분은 좀 나이가 있었고. 그 사람들이 지금 벌써 10 몇 년이 지났거든요? 아주 허리가 튼튼해 갖고 잘 살고 있다고 합니다.

그래서 그것도 어찌 보면 우리는 맨날 앉아 있는 사람들인데 강제로 운동을 시켜서 애들에게 좀 더 좋게 해주는 게 있었고, 또 다른 거는 저희 팀에서 있던 사람 얘기예요. 이거는 파이낸셜 빌딩 굉장히 큰데 저희가 층 2개를 빌려서 입주를 했습니다. 엄청 커요, 빌딩 전체 2층이니까. 거기에 있었는데, 거기가 파이낸셜 빌딩이라서 그런지 몰라도 조명이라던 게 위에 그냥 형광등이 그냥 퐉 박혀있거예요. 근데 북미 쪽 애들은 약간 특이한 게 한국 사람들은 형광등을 굉장히 어릴 때부터 쓰고 살아서 그런지 형광등이 불편함을 못 느끼거든요? 근데 북미 애중에 몇몇 애들은 형광등의 플리커가 있대요. 깜빡깜빡하는 그게. 그것 때문에 눈이 아파갖고 일을 못 한다는 얘기를 하더라고요. 그래서 그때 그 얘기를 듣고 회사가 돈이 있었으니까 빌딩하고 얘기를 해서 그 전등을 싸그리 다 좋은 걸로 바꿨습니다. 근데 저는 크게 불편한 걸 못 느꼈거든요? 한국에서도 워낙 형광등을 많이 썼으니까. 그래서 처음 머릿속 생각은 '또 시작이구나' 그랬는데 그거를 바꾸고 나서 한 1~2달을 있어 보니까 확실히 근무할 때 눈이 덜 피로하는 걸 느꼈어요. 제가 그땐 그 당시부터 눈 쪽에 약간 문제가 있어 갖고 병원을 다니기 시작을 했었는데 지금보다 나아졌고 그때 약간 좀 눈이 뻑뻑하고 뭐 하고 이런 것들이 여러 가지 있었어요. 근데 그거를 바꾸고 나서 훨씬 집중도 잘하고 눈이 뻑뻑하다는 생각을 덜하게 되더라고요. 그래서 이거는 내가 못 느끼는 거지만 누군가는 이게 불편하다고 느끼고 있으면 내 몸도 그게 불편할 가능성이 높은 건데 나는 그게 임계치를 넘지 않아서 못 느낀 거였어요. 그래서 그 사람 덕분에 말도 안 되게 제가 눈이 굉장히 쾌적하게 거기서 생활을 했던 기억이 있습니다. 재밌는 얘기죠?

그래서 그것도 있었고 그리고 또 하나는 요즘은 미세먼지 얘기를 굉장히 많이 하고 한국 미세먼지가 문제가 많잖아요? 제 동료 중에 미세먼지와 그리고 비 오는 날을 정확히 맞추는 초능력자가 있었습니다. 그래서 보통 어릴 때는 그런 거 신경 안 쓰고 막살아요. 그러면 신경 안 쓰고 사는데 이 사람은 갑자기 어느 순간 막 '아 공기가 너무 안 좋은 거 같아'를 굉장히 빨리 느끼는 거예요. 그러면 보통 때 같으면 나가서 막 열심히 놀고 이랬던 거를 '헛 미세먼지 판독기가 우리 회사에 있네' 그래서 미세먼지가 이 사람이 나쁘다고 하는 순간 저도 외출을 삼가거나 이런 것들이 있었죠. 그리고 그 외에도 이 초능력자는 비가 오면 얘가 어디가 쑤신다 그랬어요. 팔이었는지 무릎이었는지 쑤시는 존재였어요 무조건. 그래서 비가 오기 전에 맞춰요 그걸. '아 한 시간 뒤에 비가 올 것 같아요' 그러면 그게 거의 퇴근시간에 가까워지면 잠깐 집에 갔습니다 우산 안 갖고 온 날은. 이것은 픽션이 아니라 실제 겪었던 일입니다. 그래서 이런 초능력자들이 주변에 있으면 당연히 사람들이 몸이 아프고 뭐 해서 업무효율은 떨어질 수 있어요 당연히. 근데 그 사람들 덕에 제 삶의 질이 굉장히 높아졌던 적들이 사실 있습니다.

그래서 그렇게 민감한 사람들 괜찮은 것 같고 마지막 사람도 괜찮은 사람이었어요. 뭐냐면 이게 예전에는 제가 캐나다에서 처음 일을 시작한 2000년대 중반에는 각 데스크마다 디바이더를 쳐줬어요. 칸막이라고 하죠? 큐비클. 그러면은 거기가 소리도 잘 안 들리고 해서 주변에 막 사람 얘기한 것도 잘 안 들리고 발소리도 안 들리고 해서 집중이 잘 되거든요? 근데 어느 순간 회사가 돈을 아끼겠다고 그런 건지 큐비클을 걷어내리고 오픈 플로우플랜으로 가 버립니다. 내가 여기 있으면 저 끝에 사람까지 다 보여요. 그러면 그게 서로 간에 콜라보레이션을 높이고 좋은 거라고 하는데 그건 다 x소리고, 그건 아닌 게 더 증명이 됐고 그냥 돈을 아끼려고 그랬죠. 그런데 여기서 헤드폰 쓰고 뭐 하고 다할 수 있는데 최종적으로 이런 오픈 플로우 플랜의 가장 큰 문제점은 저 사람이 보인다, 저 사람 말을 듣는다가 아니라 건물 전체가 울립니다 에코가. 중간에 뭔가 디퓨즈 해주는 그런 막도 없고 아무것도 없고 흡수해주는 게 없기 때문에 그냥 사람들이 얘기하다 보면 건물 전체의 앰플리파이 되면서 그냥 대환장파티가 돼 갖고 진짜 생각한 것보다 소리가 너무 커져서 그게 방해가 되는 게 더 심해요. 그래서 그 소리에 특히 민감한 사람이 있었어요. 그리고 이 사람은 소리에 민감한데 헤드폰을 못 껴요. 끼면은 또 뭔가 문제가 있어요. 그래서 이 사람이 그때 얘기했던 게 나는 이런 이런 문제가 있으니까 큐비클을 치는 건 니들이 해줄 리가 없을 것 같고 그 대신 천장이나 모서리 같은데 그 사운드를 댐핑 해주는 그런 설치하는 것들이 있어요. 그래서 그거 설치를 건의를 했어요. 그리고 회사에서는 이 사람이 사실 건강상의 문제 기타 등등으로 이런 것 때문에 항의한 거기 때문에 그냥 설치를 해줬죠. 설치를 한 구역에다가 했어요. 그 구역은 정말 청정해요. 옆에서 사람들이 얘기해도 그냥 라디오 멀리 켜놓은 것처럼 느껴지지, 여기저기서 사이렌이나 막 메가폰을 한 것처럼 왕왕 울리지가 않아요. 그래서 그 근처에 갈 때마다 되게 평온해 갖고 제가 그 근처에 랩탑 가져가서 일하고 있던 경우가 있습니다 집중하고 싶으면.

그래서 이런 것들 때문에 제가 민감한 사람들을 생각보다 좋아해요. 민감한데 저한테 짜증을 내면 저도 '뭐 임마' 이러고 나올 수 있지만 그래도 그것 때문에 돈을 아껴야 되는 회사는 어쩔 수 없이 뭔가 해주는 거고, 그것 때문에 해고하면 인권 문제가 될 수 있으니까 그 덕에 원래 회사가 해줘야 됐던 것들을 누리면서 행복하게 지냈던 경우들이 있어요. 그래 주변에서 되게 민감하신 분들이 있다면 그분들을 괜히 탓하지 마세요. 그리고 분명히 한국에는 설문조사를 해보니까 한국에서 개인 키보드를 회사에 가져가서 쓰시는 분들이 꽤 많더라고요. 그리고 그런 분들 정확히 기계식을 쓰는지 뭘 쓰는지 모르겠지만 제가 그거 설문조사 한 거 댓글 달린 거 보면 기계식 쓰는 놈들은 민폐다 막 이런 식으로 글을 쓰는 분들이 있거든요? 회사에서 분명히 그런 것 때문에 고통받으시는 분들이 있을 거예요, 민감하신 분들. 소리에 민감하신 거죠. 옆 사람이 '난 저거 딸가닥거려도 아무 신경 안 쓰는데?' 다른 사람은 '난 신경 쓰인다고'. 근데 그 이야기는 뭐냐면 임계치가 다른 겁니다 임계치가. 나는 아무 신경이 안 쓰인다가 아니라 본인도 영향을 받고 있어요. 뇌 구조를 공부하거나 뇌 과학을 보시면 그런 혼란이 되는 그런 문제들이 있어요. 사실 집중력이 떨어지는데 이 사람은 자기 집중이 떨어지는 걸 확실히 인지하고 있거나 아니면 그거에 대한 내성이 낮은 거고, 나는 높은 게 전부지만 저도 알게 모르게 영향을 받고 있는 건 사실입니다. 그래서 그런 사람도 있으면 '넌 존나 예민해' 이러기보다는 '그래 서로 조용한 게 좋은 거지, 야 기계식 다 갖다 버려' 이런 식으로 얘기를 할 수 있는 멋진 사람이 될 수도 있겠죠? 어쨌든 그건 그런 거고 그래서 이런 민감한 동료를 두면 반드시 나쁜 것만은 아니다, 거기서 충분 좋은 것들을 가져갈 수 있습니다. 그래서 긍정적으로 삽시다 우리. 포프였습니다.