안녕하세요, 포프입니다.

제목 잘 읽으셔야 돼요. 도메인 지식'이' 많으면 넌 주니어가 아니라 도메인 지식'만' 많으면 너는 주니어입니다. 이게 무슨 얘기냐? 우리가 보통 주니어, 인터미디어, 시니어 프로그래머를 나누는 일반적인 기준은 실력이에요. 프로그래밍 실력이 얼마큼 되느냐? 설계 실력이 얼마큼 되느냐? 근데 회사 업무를 잘하기 위해선 그것만큼이나 중요한 게 도메인 지식이라는 게 있는 겁니다.

도메인 지식이 뭐예요? 어려운 얘기인데, 그냥 회사 업무가 어떻게 돌아가는지 안다. 내가 코드를 이렇게 개떡처럼 짜놔서 남은 못 알아보는데, 사실 그렇게 들어간 이유가 있다, 회사에서 이런 이런 결정을 내렸기 때문에 되어 있는 겁니다. 한마디로 그냥 단순 직종에 가면 일 잘하는 사람과 아닌 사람을 구분 짓는 것이 사실은 이 도메인 지식에 따라 갈린다고 해도 과언은 아니죠. 왜냐하면 이미 회사 프로세스 다 잘 알고, 과거에 회사가 어떤 결정을 내렸고, 그래서 왜 이렇게 뭐가 진행되고 있는지 아는 것, 그런 도메인 지식이 계속 회사를 운영시켜 나가고 돌려 나가는 데 도움이 되는 거니까 맞는 얘기예요. 하지만 우리는 프로그래머이기 때문에 그런 단순 직종만 하는 프로그래머도 있는 반면에 뭔가 새로운 일을 해야 되는 프로그래머도 있는 거죠. 그런 사람들은 도메인 지식도 나름대로 중요하지만 그 외에도 역시 더 중요한 건 기술 실력이기 때문에 그거에 따라 주니어, 인터미디어, 시니어 이 정도로 보통 나누는 겁니다.

근데 주니어인 것 같은데, 아닌 것 같은 사람들이 가끔 보이는 경우들이 있어요. 그게 바로 이 도메인 지식 때문이에요. 무슨 얘기냐? 도메인 지식을 많이 가졌어요. 근데 프로그래밍 실력 자체는 주니어에요. 회사에서 많은 일을 빨리빨리 쳐내요. 그러면 인터미디어 같기도 하고 회사에 오래 있었으니까 시니어 같기도 하거든요? 그래서 이거를 올바른 표현을 한다면 주니어 with Domain knowledge죠. 우리가 도메인 지식을 가지고 있는 주니어, 그리고 이걸 다른 용어로, 이게 좀 더 유행하는 용어 같은데 Expert 주니어, 전문 주니어 프로그래머. 그러니까 전문가가 아니라 주니어 프로그래밍을 전문으로 하시는 분이에요. 근데 그걸 전문으로 할 수 있으려면 회사에 오래 버티면서 도메인 지식을 가지고 있어야 한다는 거죠. 그래서 이거 갖고 자꾸 회사에 오래 버티고 있고 돈을 많이 받는 것만으로 '나는 주니어가 아니야'라고 믿으시는 분들이 있는데, 당신은 도메인 지식을 훌륭히 가지고 있기 때문에 그 회사에서 돈을 많이 받고 있는 거고요, 당신이 만약에 이 똑같은 봉급을 받고 다른 회사로 옮기지 못한다? 동종업계면 비슷하게 갈 수 있는 곳들이 많아요. 근데 프로그래머는 동종 업계가 아니더라도 봉급 유지를 하면서 원래 옮기거든요? 저도 게임 쪽에 있다가 웹 쪽으로 올 때 봉급을 더 올려받으면 올려받았지 내려받지 않았고요. 그런 식으로 되는 건데 그게 아니에요. 왜? 이상하게 이 회사만 나를 봉급을 많이 주고 다른 데 가려고 하는데는 봉급을 못 맞춰주겠다는 거에요. 그리고 다른 데서 면접을 보는데 '버블 정렬 만들라' 그러는데 이거 뭔지 몰라서 계속 실패하고 '아이 그거 안 써봤는데 이거 내가 왜 알아야 돼?' 이러면 당신은 주니어입니다. 참고로 지금 말했던 버블 정렬 이야기, 조만간 다른 비디오로 찾아 올테니 기대해 주세요.

그러면 이렇게 도메인 지식을 많이 가지고 있는 프로그래머, 그걸 주니어로 한정을 할게요. 주니어들이 필요 없는 존재냐? 아니 필요한 존재예요. 내 회사에서 뭔가 일을 빨리 쳐낼 수 있고, 코드 퀄리티가 중요한 게 아니고, 뭔가 새로운 일을 하지 않아서 설계 능력이 필요가 없는데, 계속 유지보수를 할 수 있는 사람이 회사에 있다? 당연히 좋은 겁니다. 그 회사에서 되게 소중한 인력이고 소중하게 갖추고 있어야 되는 인력이죠. 본인이 프로그래밍 실력을 안 늘렸어요. 늘릴 생각도 없거나 아니면 못 늘렸어요. 이유는 모르겠지만. 근데 성장을 할 생각은 없어요? 그럼 그 회사가 평생직장입니다. 그 회사에서 잘 머물고 오래오래 사시는 게 본인한테 좋습니다. 괜히 이상한 뽕 맞고 프로그래머가 이직을 할 때마다 연봉이 30~40%가 오른다 해서 이직을 하려고 했어요. 멋있게 뭔가 해놓은 게 많으니까 그거 갖고 뻥 튀기 해 갖고 이직을 성공할 수도 있어요. 2, 3번 성공할 수도 있어요. 그다음에 성장을 계속해줘야 되는데 도메인 지식만 갖고 성장이 안 돼요. 왜냐면 이 회사에서 하던 일들, 동종업계 가면 한 50%는 그대로 유지할 거에요. 그리고 그 회사에 2~3년 있으면 다시 또 그만큼 도메인 지식을 가져가고 버틸 수 있겠죠? 그런데 동종업계가 아니라 다른 업계로 가버렸어요. 아니면 동종업계인데도 하는 프로세스가 완벽히 다를 수 있어요. 예를 들면 원래 전통 금융권에 있다가 카카오뱅크 이런 데 갔는데 완벽히 다를 수 있거든요? 그럼 그런 상황에서 어떻게 해요? 도메인 지식 거의 10%로 시작하는 거예요. 그러면 그쪽에서 채용할 때는 이 사람 경력도 많고 이런 일 잘한 것 같아서 채용을 했어요. 근데 프로그래밍을 개떡처럼 해요. 그럼 어떻게 해요? '이 사람 안 되겠다', 어느 순간에 잘 정리해서 '나가세요'라고 하는 거죠. 그게 구조조정이 됐던 '나가' 이러고 자르든. 보통 구조조정으로 자르죠? 서로 좋은 게 좋은 거다라고 하고. 그래서 본인을 잘 생각 해봐요. 내가 이 회사에서 도메인 지식만 갖고 있어서 버텼는지 아니면 내가 정말 코딩을 잘하는 건지. 제일 확실한 방법은 그냥 다른 데 가서 면접 보고 내가 동종업계가 아닌데 연봉을 유지하면서 이직할 수 있는 잡 오퍼가 온다? 그러면 주니어가 아닐 가능성이 높죠. 근데 이것도 여러 번 해봐야 돼요. 한두 번은 속일 수 있거든요.

근데 한 회사에서 있어도 이 주니어 프로그래머 도메인 지식만 갖고 주니어 프로그래머들이 밑천을 보이는 경우들이 있어요. 그게 뭐냐면 이 사람이 기억력이 좋지 않을 때. 이걸로 먹고 살려면 기억력이 더럽게 좋거나 아니면 정리 문서 정리를 잘해서 내가 노트가 잘 정리가 돼 있어야 돼요. 그러면 뭔가 기억이 잘 안 나도 왜냐하면 회사에서 일을 한 2년, 3년 하면서 막 뭔가를 하다 보면 옛날에 했던 게 왜 그렇게 했는지 반드시 기억은 나지 않거든요? 뭔가 어렴풋이 이유는 있어요. 근데 코드를 보면 개떡 같으니까 모르겠어요. 그래서 코드의 주석도 개떡 같은 코드엔 주석에 달려 있어야 되거든요? 안 달려 있으면 노트를 보면서 봐야 되는 거거든요? '이래서 이렇게 했구나', '저래서 저렇게 했구나'. 근데 그 정리가 안 돼 있으면 인간이 두뇌가 저장할 수 있는 정보에는 한계가 있어요. 그리고 회사가 똑같은 일만 하면서 돈을 버는 좋은 회사면 마음 편하고 좋은데 회사는 변해가고 클라이언트도 늘어가고 그걸 바꿔가면서 점점 뭔가 새로운 일 하고, 이 클라이언트는 저 일을 하고, 이게 이렇게 변경되고, 옛날 건 두고 또 새것은 이렇게 하고 이런 식의 것들이 있거든요? 그런 것들이 기억이 안 나요. 그러면 문제는 정리 하나도 안 해놨고 과거 것들 다 까먹었어요. 그럼 나중에 그거에 대한 문제를 고치는데 기능을 처음 만드는 것보다 시간이 더 오래 걸려요. 왜냐하면 주니어급의 프로그래머가 일반적으로 하는 일들이 코드 복붙이고요. 어떤 거를 추상화, 일반화를 해서 재활용이 가능한 코드로 만들거나 아니면 함수 이름만 딱 보고 뭔지 알 수 있는 가독성이 좋은 코드를 못 만듭니다 사실은. 그렇기 때문에 주니어거든요? 그래서 그 상태가 되어 있는 상황에서 옛날에 싸놓은 똥을 다 치워야 되는데 그 똥을 어디 쌌는지 모르는 거에요. 이제 그런 문제들이 생기는 거예요. 그래서 이게 처음에는 도메인 지식 갖춘 주니어들 잘한다고 생각해서 회사에서도 잘 대우를 해줘요. 한 3년까지 잘해요. '일 빨리빨리 쳐주니까 좋네', '잘해 잘해 좋아'. 근데 그 뒤부터 갑자기 거의 똑같은 일을 주는 것 같은데 일을 점점 못하는 거에요. 점점 시간이 오래 걸려요. 처음에 회사에서는 무슨 개인적인 사정이 있나 고민하죠. 그러다가 나중에 코드를 딱 보면 이게 그냥 '설사를 어마무시하게 싸놨네? 이거를 어떻게 다 치우지?' 이런 느낌이 드는 순간 안 되는 겁니다. 왜냐하면 내가 그렇게 느끼는 거잖아요? 코드를 보는 사람이. 그러면 이 도메인 지식을 가진 주니어도 그렇게 느끼고 있다는 거에요. 왜냐하면 옛날 걸 까먹었기 때문에. 이제 그런 문제들이 생기는 거예요.

그래서 이런 문제들 때문에 결과적으로는 오래 못 버티는 사람들이 나오는 거고, 그게 아니라 회사가 그냥 현상 유지만 제대로 하고 있는, 그냥 아무것도 안 해요, 새로운 거 안 해요. 현상 유지를 한다는 얘기는 뭐냐면 서서히 죽어가고 있는 회사라는 얘기이기도 하죠? 그런 데서 잘 있으면 20년, 30년도 버틸 수 있는 겁니다. 단, 여기는 정말 가족 같은 회사, 가족처럼 살아야 되는 회사예요. 본인의 능력을 뛰어나게 해 갖고 올라가는 게 아니라 주니어, 거기다 도메인 지식을 그냥 가지고 있는 것만으로 계속 봉급이 인상이 되요. 단, 다른 사람들이 무슨 '연봉 몇 억을 받네' 이럴 때 그런 거 꿈꾸지 말고 '나는 이 정도가 좋아'라고 만족하고 살 수 있으면 상관없는 겁니다. 대부분의 문제를 가지는 사람들은 만족하고 살아야 되는데 헛된 뽕을 맞아서 엉뚱한 데서 이상한 짓 하다가 가지고 있는 것도 잃어버리는 것이 문제인 거죠.

오늘도 굉장히 희망찬 얘기를 많이 했고, 언제나 희망과 꿈을 주는 포프 TV 여기서 일단 마치겠습니다. 포프였습니다.