안녕하세요, 포프입니다.

저번에 주니어 시리즈 또 하나가 나갔었는데 굉장히 반응이 좋았어요. 이 기세를 몰아 또 하나 만들어요. 실버 버튼을 향해 갈 수 있도록 많은 성원 부탁드려요.

이번에 말할 건 뭐냐? 이것도 제목을 잘 읽어야 해요. '문서를 못 쓰면' 넌 주니어예요. '문서화를 못 하면' 넌 주니어가 아니에요. 프로그래밍에 있어서 문서화라는 거는 코딩 위에 주석을 달고 이런 걸 의미하죠? 저는 그걸 의미하는 게 아니에요. 그냥 문서를 잘 쓰는 거. 무슨 얘기냐? 회사 일을 하다 보면 문서를 쓸 일들이 꽤 많습니다. 요즘 원격 근무도 많이 하고 있지만, 그전에도 이메일로 뭐를 물어보는 일들은 흔했어요. 그런데 내가 물어보려고 하는 사람이 언제나 자리에 있지 않고, 그 사람이 바빠서 뭔가 물어봐야 하는데 못 물어보는 경우들이 있거든요? 그래서 예전에 제가 커뮤니케이션 관련 비디오에서 그런 얘기를 한 적이 있어요. 대면 관계로 하는 대화는 듣는 사람이 이해 안 되면 설명을 해가면서 얘기할 수 있어요. 실시간으로 대화가 되니까. 그게 아니라 비대면으로 할 때는 질문하는 사람이 굉장히 효율적으로 질문을 해야 다른 사람도 답을 잘해줄 수 있어요. 그게 아니면 질문을 이해하고 답하는 과정이 너무 오래 걸리니까요.

그래서 문서라는 것도 사실 질문하는 거랑 거의 비슷한 겁니다. 이게 왜 중요하냐면 코딩 하고 유지보수를 하다 보면 굉장히 다양한 정보들이 다양한 코드, 함수들에 존재해요. 그걸 찾아가면서 자잘하게 다 이해하는 데 걸리는 시간이 꽤 되거든요? 그리고 시니어급이나 아키텍트급에 올라가신 분들은 코드를 직접 안 보고 결정을 내려야 할 수도 있어요. 대기업 가보면 보고서 쓴 다음에 결제받는 거죠. 그래서 그런 경우 그분들이 문서를 보고 이 사람이 묻는 게 뭔지 알고 답을 해줄 줄 알아야 해요. 즉, 문서라는 건 뭐냐면 내가 오늘 느낀 감정을 아름답게 수필로 쓰는 게 아니라, 글을 읽는 사람이 이 문서를 이해하고 원하는 결과를 도출하는 게 기본입니다. 코드를 너무 많이 오랫동안 작성해서기간이 길어서 이걸 한 번 정리해서 문서로 요약해서 정리해 두면 나중에 누가 봐도 이해가 쉬운 뭔가를 하고 싶다는 겁니다. 그런데 그럴 때 지금 가지고 있는 온갖 도메인 지식, 지난 편에서 얘기했죠? 도메인 지식의 기초적인 건 다 빼놓고 중요한 거 몇 줄만 적어놨어요. 다른 사람이 봤을 때 이해할 리가 없어요. 그리고 나중에 물어볼 때 '이런 문제가 있습니다. 어떻게 해야 할까요?'. 보는 사람은 그 문제가 '뭔지 난 모르겠는데? 난 더 배경지식이 필요한데?' 그러면 대기업에서 이 경우 보고자를 호출합니다. '뭔 얘기인지 모르니까 다시 써오세요' 미생 같은 드라마 보면 열심히 막 보고서 정리해서 올리잖아요? 그게 일반적인 회사원의 모습이잖아요? 사실 그 모습이 주니어를 벗어나게 하기 위한 대기업의 시스템 중의 하나예요.

그래서 그런 여러 가지 문서가 있지만 한 가지 예를 들어드린 거고, 그런 식으로 문서를 잘 쓰는 게 중요하다 이겁니다. 문서를 남긴다는 건 누군가한테 질문을 하는 용도도 있지만, 나중에 내가 어떤 정보를 빨리 보고 파악해서 더 자세한 정보를 어디서 또 찾아야 하는지, 프로그래머는 보통 코드니까 그걸 알기 위한 거예요. 그래서 그런 거를 잘 작성해 놔야 하는 건데, 내가 지금 도메인 지식을 알고 있다는 가정하에 문서를 적은 거잖아요? 보통 그렇게 적은 문서는 6개월 뒤에 보면 본인도 몰라요. 왜냐하면 그 도메인 지식이 쌓이고 쌓이다 보면 두뇌 용량에 한계가 있으니까 사라져 버리거든요? 나중에 봤을 때 분명 본인이 한 건데 당사자가 기억을 전혀 못 하는 경우가 많아요. 그러면 그때부터 열심히 찾는데 안 나오는 경우도 있고, 찾느라고 시간을 낭비하는 경우도 있어요. 그래서 문서를 남기고 노트를 남기고 이런다는 거는 당연히 새로운 아이디어를 남기는 것도 있지만 제가 말하는 '문서를 남긴다', '누군가한테 문서를 보여준다'라고 하는 거는 도메인 지식이 없는 사람한테 보여주는 용도도 있지만, 그와 동시에 미래의 나를 위해 정리를 해놓은 것도 있습니다. 메모리 정리가 필요한 미래의 나.

그래서 어떤 프로그래머든 결과적으로 문서가 남겨져 있는 게 도움이 돼요. 평생 주니어로 남더라도 이게 있어야지 회사에서 오래 남아 있을 수 있습니다. 근데 이런 사람들 굉장히 불안하고 본인이 실력이 없는 걸 알면 '남이 들어와서 이거 문서 남겨져 있으면 내 일을 다 가져가는 거 아닌가?'. 좋은 생각인데 회사가 그러진 않아요. 딱히 문제가 없고 일을 잘하고 있으면 그 담당자한테 일을 주는 게 빨라요. 비효율적이라는 대한민국 공무원도 그렇게 돕니다. 공무원한테 물어보면 '담당자가 자리 없어서 못 해줘요'. 무슨 얘기냐? 문서 다 잘 남겨놔도 담당자가 일 처리하는 게 편하다는 거예요. 그죠? 그래서 문서는 남겨두는 게 좋다는 겁니다.

지금 얘기하는 건 뭐냐? '무슨 코드에 나와 있는 뭔가를 문서로 남겨라' 이 얘기가 아니고요, 대학교, 고등학교 논술 쓰고 리포트 올리잖아요? 그거 잘해야 한다는 겁니다. 그래서 그런 거 못 하고 글도 되게 못 쓰는데 코딩만 잘해서 내가 어마무시한 인간이 될 거다? 가능한 얘기예요, 당신이 존 카맥이면. 근데 존 카맥도 글 되게 잘 써요. 문제는 그거예요. 우리가 전설적이라고 생각하는 프로그래머 중에 사실 글 못 쓰는 사람들 거의 없어요. 글은 되게 잘 써요. 말을 못 할 뿐이죠. 사람들을 싫어하고. 즉, 글을 되게 잘 써야 해요. 글을 잘 쓰는 사람들일수록 코딩을 잘하는 건 맞을 가능성이 높아요. 근데 글 못 쓰는데 코딩을 잘하는 사람은 많이 못 봤어요. 그래서 우리가 보통 주니어 프로그래머를 벗어나려고 하면 쓸데없는 책 읽고 무슨 종교 같은 이상한 논리 가져와서 이런 거를 알면 코딩 잘한다? 다 소용없는 짓이고, 과거에 내가 학교에서 공부 안 해서 글 못 쓰고 있다? 못해도 돼요. 소설 쓰면서 글 잘 쓰는 분들도 있거든요? 그런 분들도 상관없어요. 근데 그것도 아니고 저것도 아닌 글을 잘 못 쓰고, 글 쓰는 걸 싫어해요. 근데 주니어를 벗어나겠다고요? 99.87%의 확률로 불가능한 얘기입니다. 알았죠? 내가 주니어를 벗어나고 싶어요? 그럼 과거에 내가 등한시했던 거 보시고 그거부터 공부하세요. 참고로 글쓰기 관련은 한국이 굉장히 체계적으로 잘 되어 있어요. 왜냐하면 수능 보고 논술 쓰고 이러려면 굉장히 공부 많이 해야 하거든요? 그래서 한국은 입시하고 관련이 된 건 뭐든 간에 정말 잘 갖춰져 있어요. 교재를 사서 공부하거나 EBS를 보시거나 하세요. 그것만큼 체계적으로 가르쳐주는 데가 없어요. 아니면 '저는 15 수생인데요?'라고 뻥치고 그냥 입시 학원을 다니던가. 방법은 충분히 많습니다. 그걸 잘하는 게 좋아요. 그래서 지금 오늘 한 얘기가 뭐다? 글 잘 쓰는 게 주니어를 벗어나는 비법이기도 합니다. 글을 못 쓰는데 주니어를 벗어나겠다? 아마 안 될 겁니다. 그래서 내가 뭔가 여기저기 꿇리는 게 있다? 그러면 실력적으로 문제가 있는 게 아닌지 잘 생각을 해봐요.

제가 마지막 하나 추가로 얘기드리면 조만간 나올 또 다른 주니어 시리즈에 대한 떡밥이겠죠? 프로그래밍을 하다 보면 함수를 만들게 돼요. 그러면 코드를 빨리 보고 익히는 습관을 가진 사람들은 함수 시그니처만 보고도 이 함수가 뭘 하는지 알아야 해요. 그렇게 내가 함수 시그니처를 못 만들고 있다? 무슨 얘기인 줄 알아요? 나는 지금 내가 코딩을 작성하고 있어요. 함수 내부에 코드를 한 500줄을 작성했잖아요? 그럼 내가 그 내용을 알고 있으니까 함수 이름이 a고 b여도 상관없다는 거예요. 근데 몇 개월 뒤에 돌아와서 그 a 하고 b의 함수를 봐봐요. 뭔지 모르겠어요. 속에 뭐 하는지 모르겠어요. 500줄 코드를 요약을 못한다는 거예요. 요약만 잘하는 것만으로 함수의 시그니처만 딱 보고 '이 함수는 뭐 하는 거야. 더 이상 안 봐도 돼', '이 함수 이거 하는 거니까 코드 넘어가고, 넘어가고, 넘어가고...' 이렇게 함수 몇 개 호출하는 것만으로 끝납니다. 빌딩 블록이라고도 하죠. 미리 만들어놓은 부품들 재활용해서 사용해라. 이게 OOP의 기초이기도 하잖아요? 자, OOP 잘해야 한다고 얘기해요. 근데 그거는 이미 함수 시그니처 요약해서 잘 만드는 사람, 그런 사람들한테 얘기하는 거예요. '그것도 못 만드는데 OOP를 하겠다? 열심히 삽질하세요' 그겁니다. 그래서 결과적으로 이것도 '남들과 미래에 나를 위해서 얼마나 예쁘게 함수 이름으로 요약할 수 있냐?'라는 얘기예요. 함수명, 매개 변수 리스트, 반환형. 함수가 뭐 하는지 그것만으로 나와야 해요. 물론 가끔 안 될 때가 있어요. 그때가 이제 함수 위에 주석 다는 경우고 그런 얘기입니다.

무슨 얘기인지 이제 알았죠? 아니, 제가 숟가락으로 직접 떠다 먹여 줬는데도 이해가 안 된다고요? 다시 한마디로 얘기할게요. 글을 못 쓴다면, 문서를 못 쓴다면 당신은 주니어예요. 그러니까 다른 거 노력하기보다는 글부터 잘 쓰세요. 나중에 내가 다른 직종으로 가거나 코딩을 더 이상 못해서 잘렸어요. 근데 글 잘 쓴다는 것 자체가 객관적인 습관이 되어있다는 거고 어느 직종에 가서도 도움이 되는 겁니다. 그래서 내가 프로그래머로 위태위태해요? 그러면 프로그래머로 잘 되기 위한 노력과 내가 잘렸을 때 다른 거라도 잘하기 위한 노력 이 두 가지를 합치는 거예요. 가장 기본이 되는 거죠. 그러면 미래가 좀 더 편해질 겁니다. 자, 오늘부터 우리 다 블로그 만들어서 글 쓰고 포프TV 요약해서 댓글로 남겨주시고 그러시면 됩니다.

여기까지 할게요. 포프였습니다.