안녕하세요, 포프입니다.

이거는 너무 명백할 것 같은데, 논란의 여지가 없는 비디오일 것 같아요. 버블 정렬 당장 구현할 줄 아세요? 해보세요. 근데 못해요? 그러면 당신 주니어입니다. 문자열 뒤집기, 참고로 말씀드리면 문자열 클래스를 쓰는 게 아니라 char 배열로 문자열 뒤집기를 못 하면 당신은 주니어입니다. 여기서 말하는 건 버블 정렬을 O(n) 제곱으로 구현할 수 있고, 문자열 뒤집기를 O(n)으로 구현할 수 있는 걸 얘기하는 겁니다. '어? 저는 하도 오랫동안 안 해서 모르는데요? 저 그래도 시니어예요' 아니 당신은 시니어 아니에요, 주니어예요. 그냥 도메인 지식이 많이 쌓인 주니어일 뿐이에요. 그렇게 생각하면 편해요.

이 버블 정렬과 문자열 뒤집기라는 거는 너무나 단순하고 쉽고 원리만 알면 치매 오기 전까지는 평생 까먹을 수 없는 거기 때문에 그냥 기본기라고 하는 거거든요. 근데 이거를 주니어 때는 할 줄 알았는데 지금 못한다고 하는 건 그때는 암기해서 면접을 통과한 거고, 지금은 못 한다는 거죠. 그러면 제대로 원리를 이해 못 했기 때문에 평생 기억으로 남지 않은 거고, 코딩을 10년을 안 해도 기억이 나요. 이거는. 근데 그거를 못 한다는 거는 기본기가 없는 거고 그거를 안 했기 때문에 주니어라는 겁니다. 그럼 그거를 못 하는데 복잡한 다른 일을 어떻게 하겠어요? 그냥 도메인 지식 가지고 있는 몇 가지를 깨작깨작 만질 수 있을 뿐이라는 거예요.

그러면 이제 이거를 이해하셔야 해요. 어떤 회사에 가면 시니어급의 인터뷰를 보는데 코딩 질문을 꼭 넣어요. 그 코딩 질문이 보통 처음 두 개 정도는 되게 단순한 거예요. 버블 정렬 아니면 문자열 뒤집기. 그 이유가 뭐냐? 당신이 도메인 지식만 가진 주니어인지, 아니면 실제 프로그래밍 실력이 인터미디엇, 시니어가 되는지 보겠다는 거예요. 그러면 거기서 면접 떨어지고 온 사람 중에 온라인에 글 올리는 사람들 있어요. '야, 시니어한테 너무 무시하는 거 아니냐? 이걸 내가 20년 동안 안 했는데 어떻게 아냐?' 20년 동안 한 회사에서 열심히 잘 계셨죠? 그냥 거기 계세요. 불만 가지지 마세요. 그냥 쪽팔린 거예요. 어디 가서 그 얘기하면 사람들 뒤에서 비웃어요. '와 저 사람 실력 없구나'. 진짜 그래요. 이제 자기는 대단하다고 생각했는데 그게 인정을 안 해주니까 그런 거지.

자, 도메인 지식 가진 주니어들 되게 중요하다고 얘기했어요. 회사에서 굉장히 중요한 존재고, 그런 주니어들도 돈 많이 받을 수 있어요. 단, 그 회사에서 버텨야 해요. 다른 회사에서 '나는 그 회사의 도메인 지식이 우리 회사 거랑 달라. 근데 왜 너를 데려와서 그 돈을 줘야 해? 우리 도메인 지식 잘 아는 주니어가 그 돈 받아 가야지. 너는 와서 도메인 지식 앞으로 2년 동안 3년 동안 배워야 하는데, 우리가 필요한 사람은 기술력이 좋고, 그거를 뒷받침해서 도메인 지식을 1년 안에 빠르게 배워버릴 수 있는 그런 사람이 필요한 거거든?' 그래서 '그런 사람을 채용하겠다' 그 얘기입니다.

참고로 시니어 면접 들어가면요, '시니어라고 지원하시는 분들'의 면접이죠. 지원한 사람들 모두 면접을 본다고 하면 그중에 버블 정렬이나 문자열 뒤집기 답변 못 하시는 분들이 절반이 넘습니다. 무슨 얘기예요? 실제 경력이 많이 쌓인 전문 주니어 프로그래머만 많다는 거예요. 그래서 경력자들이 많아서 주니어가 진입을 못 해서 걱정이다? 걱정 안 하셔도 돼요. 실제 평생 주니어로 사시는 분들 굉장히 많기 때문에 새로 오시는 분들은 매우 희망적인 얘기입니다. 그리고 그런 분들이 불쌍하지 않아요. 자기가 계신 회사에서 충분히 대우 잘 받고 살 수 있습니다. 결과적으로는 버블 정렬, 문자열 뒤집기 이 두 개를 '학교에서 외워서 기억하고 나중에 까먹었어요' 그런 얘기는 하시지 않는 게 본인 앞길에도 좋아요. 그냥 면접에서 떨어졌다? 그러면 조용히 집에서 '나는 아직 주니어인데, 내 도메인 지식이 좋아서 여기서 대우받고 있는 거구나. 회사에 고마워해야지. 하지만 술안주가 필요하니깐 이 회사를 계속 까야지. 그런데 이 도메인 지식이 적용될 수 있는 다른 회사로는 옮길 수 있겠구나'라고 자기 판단을 하시는 게 중요한 겁니다. 참고로 제가 여기서 말한 건 버블 정렬하고 문자열 뒤집기예요. 퀵 정렬 아니고요. 그거는 개념은 알고 있어도 구현하라고 하면 실수할 여지가 많아요. 구현이 버블 정렬보다 복잡하거든요. 힙 정렬 얘기하는 것도 아니에요. 병합 정렬 얘기하는 것도 아니에요. 그리고 제가 무슨 그래프 알고리즘을 얘기하는 것도 아니에요. 그런 거는 오래 사용 안 하면 까먹을 수 있어요. 자주 사용하지 않고, 그 기본이 되는 개념들을 여러 군데 사용하지 않거든요. 근데 문자열 뒤집기? 이거는 그냥 배열에 인덱스 두 개 넣고 뒤집는 거예요. 이거를 화이트보드에서 코딩하는데 못 한다? 첫째 문제.

두 번째 Index out of bounds 문제를 한 번쯤은 만들 수 있어요. 면접관이 '이상한 데 없어요?'라고 물어보면 고칠 수 있어야지 그거 못 고치고 있어요. 그러면 실제 코딩할 때도 배열 사용할 때 Out of index 맨날 만들고 실제 서버가 터지고 오류 뱉은 후에만 고칠 수 있는 사람이라는 거예요. 자, 주니어 맞죠? 맞아요. 그렇게 말씀을 드릴게요.

그래서 '내가 시니어 면접 보러 간다'그러면 쓸데없이 막 이것저것 공부하시는 분들 많은데, 사실 뭔가를 공부하고 면접을 봐야 한다면 이미 시니어는 아닌 경우들이 많아요. 근데 그래도 면접을 보고 싶다 그러면 기본적으로 버블 정렬하고 문자열 뒤집기, 그냥 내가 면접 보는 언어로 아무것도 안 보고 바로 코딩해 봐요, 그게 되는지. 안 되면 그거라도 딱딱 암기해요. 그러고 면접 보세요. 그래야 덜 쪽팔려요. 무슨 시니어 면접 갔는데 코딩 면접 안 보고 얘기만 해요? 그런 회사는 그런 주니어들만 모인 회사일 겁니다. 그래서 가봐야 주니어들끼리 서로 박 터지게 싸워요. 왜냐하면 자기는 시니어라고 믿고 있는 주니어들이 들어와 있거든요? 그러면 기술적인 게 아닌 다른 여러 가지 것들로 싸울 겁니다. 기술적으로 객관적으로 안 되니까 줄서기하고 정치하고. 근데 이미 내가 신입인데 나이 먹은 신입으로 들어가서 그 회사에서 정치에서 살아남을 수 있다? 되게 어려운 일이에요. 밀어주고 당겨주는 사람이 있을 때만 가능한 거지. 그래서 그렇게 생각하세요.

그래서 주니어 면접할 때도 똑같지만 사실 이 버블 정렬하고 문자열 뒤집기는 할 줄 알아야 하고, 이게 시니어 면접 질문에 진짜 많이 나오는 질문이에요. 나온다고 놀라지 마세요. 내가 그걸 너무 잘 아는 사람이면 '이거 다 잘하는데 나를 무시하는 거냐?'라고 생각하지 마세요. 그냥 워낙 못하는 사람들이 많이 지원하니까 일단은 그 사람들 걸러내 주고 나를 좀 더 진지하게 봐줄 수 있는 환경을 만드는 거예요. 왜냐하면 회사를 운영하다 보면 회사 지원하는 사람 중에 실제로 채용할 수 있는 사람은 10% 미만이고요, 그중에서 최고의 사람들을 채용하고 싶어 한다, 그렇게 생각하시는 게 제일 좋습니다.

그래서 결론만 말씀드리면 곧바로 지금 화이트보드에다 문자열 뒤집기 해보세요. 버블 정렬 만들어보세요. 한 5분 내로 못 만든다? 그러면 주니어예요. 그래서 '본인의 위치를 알자' 그렇게 말씀을 드릴게요.

포프였습니다.