'개선안을 제시 못하면 당신은 주니어입니다.'라고 말하면서 포프 TV를 시작할게요.

실제 신입 주니어들은 되게 힘들어요. 왜냐면 어떤 회사에서 뭐를 봤어요. 뭔가 이게 불합리하고 뭔가 아닌 거 같아요. '이게 왜 안 돼요? 아이 바보 같이...' 이러면 그게 내가 맞을 수도 있는데, 내가 뭔가 모르는 게 많아서 그렇게 도는 이유를 몰라서 말하는 경우도 있어요. 저도 주니어 할 때 괜히 그렇게 말했다가 쪽팔린 경우가 있었죠, 특히 메모리 관리 쪽에서. 근데 경력이 쌓이다 보면 어느 순간에는 잘못된 것들에 대한 개선을 계속 말해야 하고, 경력이 쌓이고 지식이 있다면 그 개선안이 정말 회사를 좋게 만드는 방향일 가능성이 높습니다. 그리고 그 순간에 내가 잘못된 게 있다면? 뭐 사람은 당연히 잘못 생각할 수 있는 게 있으니까 '잘못 생각했네요' 하고 넘어갈 수 있는 여지도 충분히 있습니다. 근데 모든 거에서 내가 잘못 말하고 있다? 그러면 명백히 주니어란 얘기죠.

그러면 내가 모든 걸 잘못 말하고 있다는 걸 숨기기 위해 개선안을 제시 안 하는 사람도 있습니다. 뭔가 제대로 안 돌고 있어요. 그 사실 자체를 다른 사람들이 모를 수가 있어요. 왜냐면 그 코드를 보고 실제 문제점을 겪고 새로운 거 만들다 보면 기존의 가지고 있던 어떤 가정이 깨지면서 안 도는 경우들이 있거든요? 근데 이거를 코드 실무자나 알지, 그걸 옛날에 작성해 놓고 6개월, 1년 동안 안 본 사람이 알 수는 없어요. 그럼 그 순간에 '이게 이렇게 안 도는데요?' 그러면 그 상황을 보고 '왜 안 돌죠?' 얘기하다가 '아, 이게 문제네요. 이렇게 고칩시다' 자, 이 대화 관계를 보면 주니어죠? 그러면 나는 어떻게 고칠지 모르겠지만 안 도는 거를 알려만 줬고, 그 윗사람이 어떻게 하라고 지시했기 때문에. 주니어가 아니라면 그 사람이 가서 '이게 이렇게 안 도는데요? 제가 볼 땐 이렇게 고치는 게 맞습니다. 고칠까요?', '어 그러세요' 자, 갑자기 주니어가 아닌 거 같죠? 이게 돼야만 한다는 거예요. 당연히 내가 정말 모르고 어려울 수 있는 설계나 복잡한 게 있는 경우도 있고, 이런건 시니어끼리도 물어보기는 해요. 근데 거의 모든 것에서 개선안을 제시 못해요. 아니면 아예 안 해요. 개선안을 제시할 때마다 무조건 아니라 해요. 그러면 본인은 주니어의 확률이 굉장히 높은 겁니다.

주니어냐 아니냐의 결정적인 차이는 '내가 무언가를 책임지는 부분이 있냐?', 그리고 '내가 누군가의 지시 없이도 할 수 있는 것들이 충분히 많아졌냐?'의 차이거든요? 원래 주니어라는 용어 자체 아니면 인턴, 수습이라는 용어 자체가 누군가가 계속 사수가 있어서 끌어가 줘야 한다는 얘기예요. 그게 없어지는 시기가 사실 주니어예요. 나보다 더 뛰어난 사람한테 서로 좋은 건 의견 받고 고쳐나가는 과정은 당연히 존재하는 건데, 그게 아니라 내가 하는 많은 일들에 대해서 뭔가 누군가가 사사건건 알려 줘야 한다, 첫째가 이거. 문제가 있는데 내가 고칠 능력은 안 되고 남한테 물어봐야 되거나 아니면 그런 것들. 똑같은 거죠. 남한테 물어봐서 그 사람이 결론과 해결법을 줘야 하면 주니어인 거죠. 내가 어떤 개선안이든 제시할 수 있고 웬만한 경우 괜찮은 방향으로 가는 개선안이다. 어떤 상사는 들으면 '뭔 소리야? 아니요, 안 돼요.' 이런 경우도 있거든요? 그런 거 말고요. 그래서 이런 거를 제시 못하면 당신은 주니어 일 겁니다. 당연히 신입 주니어는 하기 어려울 거고요, 했다가 깨지는 경우도 많을 거고, 어떤 경우에는 신입 주니어가 괜히 그런 얘기 했다가 '아, 얘 모르는데 설치는구나'라는 느낌을 주는 경우들도 있어요. 그래서 그 사람들이 말하는 습성 자체가 전투적이지 않고 '이렇게 생각하는데 혹시 이렇게 가면 좋을까요?'라고 하면 나중에 답이 올 때도 '아니요. 그건 아니고 이렇게 하세요'라고 좋게 좋게 나오고, 그게 아니라 '아, 이거 되게 병신 같고 이상해요. 어떻게 이따위로 해요?', '아, 그런 거는 이런저런 이유 때문에 그렇습니다.' 그러면 그런 약간 전투적인 습성을 보이는 사람들은 본인이 잘못 알고 있다는 걸 깨달았을 때 굉장히 깔끔하게 깨닫고 '아 그렇군요. 제가 몰랐습니다.'라고 인정하면 되는데 그게 또 안 되시는 분들이 많아요. 괜히 쓸데없이 싸우는 분들이 있어요. 그러면 '이 사람은 힘들겠구나...'라는 생각을 하죠, 배우는 자세가 안 돼 있어서요. 근데 이런 경우는 정말 신입들이에요.

그래서 신입 주니어 때는 최대한 조용히 있는 게 제일 도움이 되고요. 개선안을 제시할 때 '이러이러한 게 있는데 혹시 어떻게 생각하세요?'라는 식으로 잘 모를 수 있지만 '어떻게 생각하세요?'라고 '알려주세요'라는 식으로 접근하는 게 제일 좋고요. 그게 아니라 이제 경력이 되는 사람들은 좀 더 주도적으로 나가야 돼요. 아직까지 그런 식으로 나가면 '아 얘가 아직 주니어를 못 벗어났구나'라고 생각할 수 있기 때문에 개선을 제시하고 틀리면 자기가 잘못했다고 인정하고 고치고, 그리고 개선안을 제시하는 것 중에 절반 이상은 받아들여져야 할 거예요. 그게 안 받아들여진다면 본인 스스로 아직도 주니어급에 머물러 있기 때문에, 실력을 좀 더 향상 시켜셔 내가 제시하는 것들이 많이 받아지는 경우를 만드는 게 훨씬 좋을 거예요.

어쨌든 간에 회사 생활의 기본은 내가 어디에 속했는지 알고 내가 아는 것과 모르는 걸 분명히 알고, 그거를 내 윗사람한테 확실히 보여주는 게 회사 생활이 윤택하게, 큰 무리 없이 싸움 없이 불안함 없이 넘어가는 방법인데, 많은 분들이 그렇게 하면 내가 돈을 조금 덜 받을까 봐 나한테 불리한 거는 숨기고 유리한 것만 보여주려고 하다가 균형이 무너지고 한쪽으로 몰리면서 갑자기 낙인이 확 찍히는 경우들이 있죠. 왜냐하면 윗사람 입장에서 이 사람이 잘하는 것처럼 생각해서 믿어 왔는데, '여태까지 해온 꽤 많은 게 거짓말이었구나. 어디까지 사람을 믿어야 할지 모르겠다'는 신뢰가 깨지면서 그 사람에 대한 모든 것들에 대해서 약간의 의심을 하게 되고, 그 사람을 양치기 소년 같은 대우를 할 수밖에 없는 상황들이 오거든요? 그러면 신뢰의 문제거든요? 그 신뢰가 허용되는 범위를 넘어섰다는 게 일반적으로 문제예요. 그래서 신뢰를 유지할 수 있는 부분에서 당연히 약간씩 뻥카치고 이러는 거 되게 중요하고, 괜히 뻥쳤으면 내가 뻥친 거를 따라잡기 위해 또 노력하는 게 중요한 건데, 뻥만 쳐서 문제가 되는 거죠.

이제 그런 것들을 판단하는 것 중의 하나가 제가 지금 만들고 있는 '당신은 주니어입니다' 시리즈라는 거고요. 개선안을 제시하지 못하고 개선안을 제시했는데 무조건 다 깨진다? 그러면 당신은 분명히 주니어입니다.