안녕하세요, 포프입니다.

대기업에서 하는 일들을 보면 주니어 발전에 도움이 되는 것들이 시스템적으로 많이 갖추고 있어요. 대기업 문화 중의 하나가 아마도 회의할 때 회의에 참석하는 사람들이 노트를 가져다가 뭔가 열심히 필기하는 그런 문화일 겁니다. 근데 이게 좀 작은 회사 같은 데로 가면 어느 순간 미팅을 그냥 화상으로 하다 보면 따로 노트를 가져오지 않고 멍 때리며 듣고 있다가 나중에 미팅 끝나고  질문을 하는데 '그거 미팅에서 이미 했던 얘기잖아요?' 나오는 경우들이 많아요. 대기업에서는 경쟁이 굉장히 치열하기 때문에 사실 이런 경우들이 있고, 다른 사람들은 이미 다 알고 있는 걸 본인 혼자 습득을 못하고 있으면 비교적 꽤 빨리 낙오가 되니깐 그렇게 되지 않기 위해 다들 습관을 들이고 일을 점점 잘하게 되는, Peer Presser를 겪으면서 올라가는 경우들이 꽤 많죠.

미팅에는 노트를 가져가는 게 좋습니다. 왜냐하면 노트북이 더 빠르다고 생각하는데 실제로 많은 분들 일해보시면 컴퓨터로 치는 것보다 노트로 적는 게 그림 그리는 것에도 굉장히 유용해요. 그리고 나중에 보고 빨리 정리하는 것도 생각보다 편해서 실제로 훨씬 더 효율적으로 근무를 하시는 분들이 많습니다. 컴퓨터에 의존해서 하시는 분들이 확실히 종이 노트를 쓰시는 분들에 비해 평균적으로 일을 이해하는 능력 같은 게 조금 딸리기는 해요. 그 이유는 아마도 노트를 잘 적으시는 분들이 학교 다닐 때부터 강의 내용을 나만의 지식으로 바꿔서 짧게 요약하는 훈련이 잘 돼 있기 때문인 것 같아요. 즉, 강의 도중에 나오는 이야기들을 빨리 이해해서 빨리 정리를 하고 이해 안 되는 것들 따로 목록 뽑아두고 나중에 회의 끝나고 노트를 다시 검토하면서 모르는 것들 정리해서 다시 물어보고 확인하고 해서 그 노트에 적혀야 했던 많은 내용을 그날, 다음날까지 완벽히 소화를 하기 때문이에요. 그래도 20% 정도는 놓치거든요? 그래서 그게 80% 정도 소화하는 거예요. 근데 그러지 않는 분들은 어디에 적어 놨으니까, 아니면 적지 않으니까, 나 지금 머릿속에 기억하고 있으니까 다 알고 있겠거니라는 약간 막연한 생각으로 냅뒀다가 나중에 일을 하려고 하니까 하나도 기억을 못 해요. 아니면 잘못 생각하고 있거나 잘못 이해하고 있고, 내가 보고 검토할 것도 없어요. 그럼 남한테 얘기를 하게 되는데 미팅을 주선하고 미팅에서 모든 얘기를 했다는 것은 '내가 가지고 있는 아이디어가 이거니까, 이 아이디어를 다 남한테 전달해 주고 여기서 질문받을 거 다 받고 나는 여기서 끝이고, 단순한 질문 몇 개만 받겠다.' 처음부터 다시 내가 설명하는 일을 안 만들겠다는 거예요. 그걸 하기 굉장히 노력하신 분이고 그분은 다른 중요한 일을 또 하셔야 하는 분이에요. 근데 이미 미팅에 나왔던 얘기, 다 전달한 얘기를 계속 가서 몇 번이나 똑같은 걸 물어보고 있다? 그런 거는 그냥 일을 맡는 사람이 하는 게 아니라 '당신이 내 일을 대신 해주세요'라고 하는 거죠. 이런 식으로 근무를 하시는 분들은 몇 가지 예외를 빼놓고 꽤 빠르게 주니어로만 남아있거나, 주니어로 남아있는 걸 원하지 않는 회사에서 빠르게 퇴출이 될 수밖에 없습니다. 예외라는 건 뭐냐? 노트 정리나 컴퓨터로 안 쳐도 그 모든 거를 기억할 정도의 천재적인 두뇌를 가지신 분들이 있습니다. 그러는 사람은 둘 중의 하나거든요? 아무것도 안 하는 사람 아니면 정말 머리가 좋은 사람. 그럼 가끔 상급자가 물어봐요 '야 너는 남들 다 적고 있는데 왜 안 적냐?', '저는 머리에 다 기억합니다.', '그래? 말해봐' 아' 뭐 뭐 하고 이거하고 저거하고 저거하고...' 완벽히 다 얘기해요 '아 머리가 좋구나! 오케이' 그럼 넘어가요. 근데 거기서 한 개 틀린 게 있거나 아니면 '이거는 뭐 이렇던가요?' 이런 식으로 물어보면 그건 그냥 게으르다는 얘기거든요? 그니까 회사를 다닐 때 돈 받고 일하는 사람 입장에서 그 돈 가치만큼 해야 하는 건데, 이게 학교 다닐 때처럼 생각하는 거예요. 학교는 내가 공부에 취미가 없으면 안 해도 졸업은 하니까 어쨌든 간에 그냥 그러면은 '아 여기 왜 있어 배우는 것도 없는데.' 그 마음 다 이해하거든요? 어쨌든 책임은 본인이 지고 학교에 내가 돈을 내고 다니는 거잖아요? 내가 돈을 받는 상황이 아니잖아요? 고용된 상황이 아니니까. 근데 이제 회사에서도 그런 태도를 못 고치는 거죠.

그래서 내가 정말 뛰어난 두뇌의 소유자가 아닌 이상 노트를 미팅에 들고 가시는 게 무조건 좋게 보일 거고요, 그냥 회사 문화가 종이에 적는 게 아니라 타이핑만 치는 문화면 컴퓨터를 들고 가도 밉보이진 않을 거예요. 근데 한 번 노트 정리를 하기 시작을 해봐요. 컴퓨터로 치다 보면 그냥 받아 적고만 있는데, 노트로 정리하면 이해하고 그림 그리고 별표 달고 이런 게 되게 편해요. 특히 나중에 뭐가 잘못되고 뭐가 틀렸다는 거 보기에는 종이로 된 게 정말 빠릅니다. 종이가 실제로 정보 습득력이 훨씬 높다는 것도 이미 연구로 계속 발표가 되고 있고, 언제나 회의에는 종이를 들고 가고 회의 내용을 요약해서 회의 끝나면 복기를 그날 안에 하시는 게 제일 좋습니다. 이렇게 하시다 보면 분명히 내가 요약 능력이 부족하다거나 이런 것들도 눈에 빨리 보일 테니까 주니어를 벗어나는데도 큰 도움이 될 거예요. 실제로 일 잘하시는 분들 보면 많은 분들이 회의 중에 종이 노트를 들고 다닙니다.

포프였습니다.