안녕하세요, 포프입니다.

회사 다니다 보면 이런 얘기 들을 때가 있어요. 질문을 했어요.

'근데, 이런 거는 스스로 답할 줄 아셔야 합니다.'

질문했어요.

'이런 건 검색해 보세요'

질문했어요.

'이런 거 혼자 고민해 보시고 예, 아니오로 답할 수 있는 질문을 해주세요.'

요게 주니어를 점점 벗어나면서 정확히 이렇게 하자. 사회생활을 처음 시작하는 때보다 점점 벗어나면서 경력이 쌓일수록 많이 듣는 피드백입니다. 본인이 일을 제대로 안 하고 많이 배우고 있지 않을 때. 이게 하는 얘기가 뭐냐면 무슨 항간에 SNS 써놓은 글을 보면 '야 모르니까 물어보지, 그러면 어떻게 하라니? 이런 얘기를 하는 사람들이 있어? 이게 개발자의 가스라이팅...' 참고로 말씀드리면 어느 회사를 가도 이럽니다. 개발 회사 아니라 어느 회사를 가도 경력이 쌓이면 '그건 알아서 처리하세요.' '그거를 왜 저한테 물어보셨죠? 이제 아셔야 하는 거 아닌가요? 이러면 회사 생활하기 어렵겠네요?'까지도 나옵니다. 오히려 개발자들이 이 얘기를 좀 덜 하는 편이에요. 

그래서 이 얘기를 왜 하냐면 신입으로 들어갔을 때 당연히 기술적으로 모르는 것도 많고 회사 업무적으로도 모르는 게 많습니다. 그러면 이거를 답해줄 수 있는 사수가 보통 옆에 있는 경우들이 많고, 아니면 누군가한테 물어보면 답은 나오죠? 그리고 신입이기 때문에 열심히 말을 해줍니다. 근데 똑같은 대답을 여러 번 해주거나 경력이 어느 정도 쌓여야 하고 실력이 올라야 하는데, 당연히 알아야 할 것들을 모른다고 생각했을 때 이 대답들이 나오는 거예요.

사실 이거 다 돌려 말한 거거든요? 직설적으로 얘기해서 이 사람들의 피드백은 뭐냐면 '당신의 연차에서는 이건 아셔야 합니다. 이걸 지금 모르고 있어서 문제고요, 이런 질문이 계속될 경우에는 당신이 이 수준이 안 된다고 생각하기 때문에 봉급 인상이 안 되거나 회사에서 정리 해고를 해야 하거나 하는 상황이 올 겁니다.'라는 얘기를 굉장히 나이스하게 돌려 말하는 거예요. 그래서 이게 굉장히 좋은 피드백이긴 합니다. '아! 내가 여기서 이 정도를 알아야 하는구나'를 깨닫게 되는 거예요. 그럼 '이걸 내가 왜 모르나?'라는 걸 느끼고 그거 모자란 걸 해야 하는데, 여태까지 되게 잘 열심히 가르쳐주더니 갑자기 안 가르쳐주기 시작해요. '이게 뭐야? 그럼 나는 일을 어떻게 하라는 거야?' 일을 하지 말라는 얘기예요.

처음에 와서 '따라와요. 내가 답 다 해줄게요', '이렇게만 하세요.' 'A 하세요.', 'B 하세요.', 'C 하세요.', 'D 하세요.' 당연히 처음에 누구나 업무 배워가는 시점에서는 다 하는 거예요. 이게 훈련시키는 과정이에요. 대기업의 훈련 과정에서도 이런 식으로 훈련을 시키는 거예요. 그런데 훈련이 끝났는데도 훈련에서 배운 내용이 없어요. 똑같이 계속 5년, 6년 동안 훈련 시켜 줘야 해요. 그러면 '새로 훈련생을 뽑고 말지. 걔네가 더 싼데...' 이 얘기하고 있는 겁니다. 그래서 긍정적으로 생각하면 '당신이 일을 할수록 당신은 아는 게 많아져야 한다.', '아는 게 많아지면 스스로 할 수 있는 일이 많아진다. 그럼 나는 주니어를 벗어나게 된다.', '인터미디엇이 된다.', '책임을 지게 된다.'라는 얘기예요. 그래서 그 책임감이 높아지는 과정이에요. 거기서 '난 책임지기 싫어.' 아무것도 하기 싫어요? 솔직히 말해야 해요. '저는 지금 정도의 일이 딱 좋고요, 연봉 인상도 안 해주셔도 되고요, 그냥 이 정도의 일만 하고 싶습니다.' 이런 사람들 필요한 회사 너무 많아요. 그리고 실제 제가 듣기로는 이런 사람 많이 채용하고 있는 회사들도 있어요. 회사는 다양한 사람들이 섞여 일하는 거거든요? 그래서 자기가 내가 하고 싶은 것과 내가 가진 능력을 거짓말하지 않으면 머무를 수 있는 회사는 어마무시하게 많습니다. 그게 아니라 '나는 아무것도 안 하고 싶어요. 근데 봉급은 올려 받고 싶어요.' 이런 식으로 하면서 '그러면 저 사람이 나를 그냥 올려줄 수는 없으니까 그런 척해야지. 어떻게 잘 되겠지? 안 들키겠지?', '어? 들켰네? 에이.' 이런 식으로 있다가 생기는 문제들이에요.

이렇게 생각되시면 '자 이 정도는 아셔야 해요. 찾아보세요.'라고 하는 것은 우리가 회사 따라 약간씩 다르겠지만 그 급은 '우리가 지금 당신 정도의 봉급을 받고, 당신 정도의 연차가 되고, 당신 정도의 경력이 있고, 학력이 있을 때는 우리는 이 정도의 지식을 요구합니다. 이거를 지금 쌓으셔야 다음 단계도 올라가는 거고 그다음 단계에서 요구하는 건 더 많아져요.' 이런 식으로 계속해서 올라가는 거예요. 그래서 어느 수준에서 만족하실 건지 본인이 정하세요. 이거를 피드백을 주는 사람들한테 욕하면 그냥 좋은 얘기만 하고요, 그냥 알아서 정리해 줍니다. 발전할 기회도 안 줘요. 근데 발전할 기회 받고 싶지 않아요? 그럼 말하세요. '저는 이 정도 수준이 좋고요, 더 이상 발전하기도 어렵습니다. 이 정도로 일을 하고 싶습니다'라고 말해요. 분명히 이 정도 수준의 버틸 수 있는 회사들은 많습니다. 서로서로 솔직하게 말하고 신뢰로 쌓는 사회, 좋죠? 그렇게 살아갑시다.

포프였습니다.