'1인분을 하자.' 이런 얘기 있죠? '자! 1인분 하는 사람이 됩시다.'라고 그러면 많은 사람들이 무슨 의미인지 제대로 알아요. 근데 1인분을 못 하는 사람들은 일부러 곡해해서 '나는 1인분을 하고 있다'라고 우기는 경우들이 많습니다. 그리고 누가 이렇게 피드백을 줘요. '1인분을 못 하시는 것 같아요.', '왜 1인분을 못 해요? 제가 하고 있는 일, 주어진 일 다 처리했는데요?' 그럼 '아하! 네.', '하하하...'하고 넘어가죠.

근데 여기서 솔직하게 회사에서 피드백을 주자면 이렇습니다. '아 그래요? 그럼 1인분을 처리할 때 남한테 의존 안 하고 도움 요청 안 하고 혼자 다 끝내셨나요?' 일반적으로 아닐 겁니다. 그렇게 방어해야 하는 상황이면 업무라는 게 협업이 당연히 그런 거잖아요? 서로 돕고. '아! 그러면 당신이 남을 도와준 게 많아요? 남이 당신을 도와준 게 많아요?'. 일반적으로 이런 대답까지 나올 정도면 당신이 남한테 빨대 꽂고 있는 게 훨씬 많은 거예요. 일반적으로 회사에서는 보통 협업하니까 '1인분을 한다'는 의미는 사실상 내가 1.2인분을 하고 있어야만 1인분이 되는 거예요. 왜냐하면 내가 누군가를 0.2의 생산 능력으로 도와줄 수 있어야 하는 거예요. 그 사람이 나한테 도움을 요청할 때, 내가 도와줄 수 있는 여유가 있어야 해요. 왜냐하면 나도 1인분을 하는데 실수도 할 수도 있고, 내가 처음 겪는 분야는 모를 수도 있어요. 그러면 내가 남의 시간을 20% 정도 뺏어와서 내 일에 도움을 받는 거거든요? 내가 혼자 스스로 알려면 오래 걸리잖아요? 남은 알고 있는데 왜 굳이 내가 시간을 낭비해요, 그죠? 남한테 물어봐서 쉽게 대답을 얻어오는 거예요. 근데 그 사람 시간 이미 뺏었죠? 집중 깨트렸죠? 방해했죠? 그럼 내가 그만큼 남을 도와줄 수 있어야 합니다. 그 사람이 언젠가 나한테 뭔가 물어볼 때 '이건 이런 겁니다'라고 그 사람의 시간을 줄여줄 수 있는 게 있어야 해요. 그러면 나는 어쨌든 원래 혼자 일하려고 했던 시간이 빠진 거잖아요? 그죠? 그러면 그거 빠진 거 + 남한테 가져온 시간 합쳐서 1인분이 돼야 하죠. 그래서 내가 혼자 아무도 없을 때 처리할 수 있는 일의 양이 1.2인분이 돼야지만 실제로 회사에서 1인분이 되는 사람인 겁니다. 근데 내가 남의 시간 다 뺏어와서 1인분 처리하고 '난 1인분이야!'라고 말하는 사람들은 힘들게 사시는 분들이죠. '1인분'이라는 것의 가치가 나는 1인분 같은데 남은 아니라고 해요. 보통 거기에서 괴리가 있습니다. 그래서 그런 거를 잘 보시고, 뭐 이런 얘기하잖아요? 어르신들이 '남한테 도움이 되는 사람이 돼라.', '남한테 베풀고 살아라.' 이게 회사에서도 적용이 되는 얘기예요. 베푸는 게 그냥 배알 없이 다 주는 게 아니라 '베푸는 만큼 받아라.'라는 얘기죠. 베풀기만 하면 그러잖아요? '너 쪼다냐?' 이런 얘기 나오잖아요? 똑같은 얘기입니다.

그래서 회사에서 협업이라는 건 중요해요. 괜히 저 사람이 나 안 도와준다고 짜증을 내는 경우들이 있는데, 내가 남을 도와주는지도 생각을 해봐야 해요. 일반적으로 누군가가 나를 안 도와주고 아무도 나를 안 도와준다면 내가 남한테 도움이 안 되는 경우입니다. 물론 신입인 경우 '내가 남한테 도움이 얼마나 되겠어? 뭐 기껏 해봐야 잔심부름하는 도움이나 조금 더 해줄 수 있겠지.' 이게 전부입니다. 그때는 예외고, 경력이 쌓여가고 최소 1년 정도가 됐을 때는 내가 누군가한테 서로 도움이 될 수 있는 상황이 돼야지만 내가 누군가의 시간을 아껴주고 남이 나의 시간을 아껴줘야만 팀이 모였을 때 시너지가 나는 거고요, 그게 아니라 다 독고다이 하는 곳이면 시너지는 없고 각자 잘하는 능력으로 버텨야 하는데 갑자기 생산성이 줄어든다? 다들 안 되는 사람들 고만고만하게 모여서 서로 얘기 안 하고 사는 그런 회사인 거죠.

그래서 중요한 얘기, 1인분을 해야 한다는 것의 가치는 결과적으로 내가 1.2인분을 해야지만 회사에서 1인분이 되는 겁니다. 근데 '0.2인분이 서로 간에 도움이 되는 걸로 상쇄가 될 수 있다' 이렇게 생각하시는 게 제일 좋습니다.

우리 오늘도 1인분을 할 수 있는 사람이 되기 위해서 열심히 노력합시다.

포프였습니다.