안녕하세요, 포프입니다.

제목은 짤막하게 지으려고 '이메일은 하나만 쓰세요'라고 했지만, 그것보다는 '많이 쓰지 마세요'라는 게 올바른 비디오 내용일 것 같습니다. 특히 연령대에 따라 달라요, 한 70년생~80년생까지. 이 사람들을 보면 생각보다 이메일 주소를 되게 많이 갖고 있어요. 근데 그때는 그랬어야 했어요. 왜인 줄 알아요? 스팸메일이 너무 많이 왔거든요. 그 당시에 마소의 창조주이신 빌 게이츠 아저씨가 했던 얘기가 있어요. '스팸메일은 몇 년 안에 사라질 거야. 걱정하지 마.' 그럼 사람들이 '어떻게 사라져요?' 그러고 이메일 주소 여러 개 만들어서 어떤 거는 메인 이메일, 다른 거는 여기저기 가입하는 이메일 이런 식으로 분리해서 많이 사용했어요. 그리고 한쪽은 스팸만 왕창 쌓이고 한쪽은 중요한 것만 쌓이고 이런 식으로 하고 용도 따라 또 이메일을 여러 개 만들기도 했어요. 지금은 스팸메일이 많이 줄어들긴 했거든요? 그리고 제가 발견한 건데 이메일 주소를 여러 개 쓰는 사람 중에 이거를 제대로 관리하는 사람들이 생각보다 없어요. 어느 순간에 이 이메일 쓰는데 다른 이메일 쓰고 잘못 쓰기도 하고 이걸로 물건 사야 하는데 다른 이메일로 물건 샀다가 영수증 못 찾아서 고객상담 보내서 '이거 찾아주세요.', '저 이거 뭐 가입했는데 없어요.', '다른 이메일로 가입이 돼 있는데요?' 이런 식으로 얘기하는 것도 되게 많아요. 이게 요즘 세대는 많이 없어졌어요. 요즘 세대는 그냥 이메일 주소 하나로 다 퉁치는 경우가 많아졌어요. 그 이유는 아마도 스팸 필터가 굉장히 좋아져서 스팸을 신경을 쓸 필요가 많이 없는 거 같기도 하고, 또 하나는 이메일에서 그냥 옛날에 패스워드 들어가면 패스워드 하나 뚫리면 문제 생기고 이런 거 있었는데 '2차 인증이라던가 이런 것들이 많아지면서 해킹이 조금 더 줄어든 게 아닌가?'라는 생각도 하고 있어요.

이제는 그냥 이메일 주소 하나를 쓰는 게 관리도 편해지고 훨씬 더 좋은 것 같고요, 예전처럼 관리를 복잡하게 하려는 사람들은 Gmail에 가시면 이메일 주소 하나로 실제 이메일 주소를 여러 개 만드는 법이 있습니다. 그래서 필터를 정의해서 메일을 분류하는 법도 있어요. 이런 식으로 점점 더 많이 사용하기 시작하는 것 같기는 해요.

'생각보다 사람들이 여러 가지 이메일 계정을 가지고 있을 때 관리를 잘 못하더라.' 이거를 진짜 깨달은 과정은 제가 POCU 아카데미에서 고객 상담을 하면서예요. 특정 연령층에서 이메일 주소 여러 개 쓰는 경우가 많은데, 그중에서 가끔 '제가 강좌를 구매했는데 없다'라거나 '뭘 했는데 여기 없다'라고 오는 경우들이 있어요. 근데 사실은 다른 계정으로 산 경우들이 되게 많거든요? 그거를 자기가 다른 계정을 찾아보면 되는데 그 계정이 있다는 사실을 잊어버렸든가 아니면 무슨 이유가 있는지 잘 모르겠어요. 그거를 찾아볼 생각을 안 하고 없어졌다고 생각하고 보낼 정도면 분명히 뭔가 잘못한 거죠? 그래서 저희는 계정이 여러 개 있을 때 그게 남의 본인 계정인지 모르기 때문에 동명이인일 수 있지만, 'p**u@gmail.com 여기 이메일 계정에 구매 내역이 그날 있다. 혹시 그쪽이 아닌지 찾아봐라.' 이런 식으로 말하는 경우가 많거든요? 이거를 보면서 깨달았어요. '아! 그렇구나. 이게 참 재밌구나. 시대에 따라 달라질 수 있다는 게.' 요즘 세상에서는 이메일 하나로 가는 게 맞는 것 같고요, 그래서 저도 이메일 하나로 점점 줄이고 있어요. 저도 여러 개를 관리하는 사람이고 회사 이메일, 개인 이메일 정도는 분리되어야 되지만, 그 외에 본인이 되게 나쁜 짓을 해야 하고 무슨 완벽한 익명성을 보장해야 한다면 그런 용도의 다른 이메일이 하나 더 필요할 순 있지만, 그게 아니라 일상생활을 하실 때는 그냥 이메일 필터링을 잘 만드시는 게 이메일 주소 여러 개 만드시는 것보다는 훨씬 나을 거예요. 진짜 요즘 세상은 스팸메일을 걱정 안 해도 되는 세상에 많이 온 것 같고요, 그것보다 사실은 보이스 피싱을 더 조심해야 하는 세상이 맞죠. 

'세상은 변하는 거다'. 그래서 우리 세대, 7080세대들은 중간에 껴서 자기 관리도 잘 못하면서 이메일 주소만 더럽게 많이 가지고 있는 이상한 꼰대들이 되어가고 있습니다. 한번 뭉칠 때입니다. 다 이렇게 합치고 끝날 때가 된 것 같긴 합니다.

포프였습니다.