안녕하세요, 포프입니다.

라이브를 하다보면 되게 많이 받는 질문 중에 하나가 AI, 즉 기계학습 쪽 AI에 관한 거예요. 그러면 사람들이 묻죠. '왜 AI 관련 비디오는 만들지 않으시나요?' 뭐 이런 식으로. 포프 TV 오래 보신 분들은 알겠지만 제가 이미 굉장히 오래전부터 'AI가 미래다'라고 얘기했어요. 그때는 AI라는 용어가 기계학습을 의미하지는 않았어요. 지금은 기계학습이 워낙 유명해지니까 AI 용어를 받아온 건데, 그때는 AI라는 다른 분야가 확실히 있었고, 그중에 일부 분파였던 머신러닝, 기계학습이 커지는 과정이었기 때문에 저는 기계학습이라고 불렀죠. 8년 전이면 무슨 일이 있었냐면 가상현실이나 증강현실이 나오면서 사람들이 '이게 미래다!'라고 외칠 때 제가 '아니다. 그거는 미래일 수가 없다. 그냥 재탕해 먹는 거다.'라고 얘기했다가 되게 처맞았고, 그 당시에 또 '모바일 개발자가 미래다!' 그랬을 때 '아니 그거는 미래가 될 수 없다. 왜냐하면 모바일 개발자는 프레젠테이션 레이어를 하는 거기 때문에 불가능한 일이다.'라고 해서 또 엄청 처맞고 했어요. 그래서 그 당시에 자칭 가상현실, 증강현실 전문가라면서 열심히 그게 미래가 될 거고 '네가 말하는 게 틀렸다'라고 저를 혼내시던 분들이 요즘은 좀 이상하게 머신러닝, AI 쪽 전문가라고 자칭하고 다니는 경우가 좀 있더라고요.

근데 제가 이미 8년 전에 '머신러닝이 미래고, 굉장히 큰 혁신이다. 굉장히 많은 걸 바꿔놓을 거다. 이 대세는 꺾지 못할 거다.'라고 말을 했을 때 그렇게 욕하시던 분들이 '왜 그러지?'라는 생각이 들면서도 저는 그때 이게 미래라고 생각했고 그걸 좀 제대로 공부하고 싶어서 괜찮은 미국에 있는 어느 대학원에서 머신러닝으로 석사까지 받았거든요? 그러면 그분들이 전문가면 나는 AI의 신쯤 되는 건가? AI를 제대로 공부를 해왔다면 말이 안 되는 얘기지. 아까 말했잖아요? 머신러닝이 어느 분파였는데 계속 외면받고 있다가 나중에 확 뜬 거라고. 그 역사가 몇십 년이에요. 그때 그 머신러닝의 온갖 개념들을 개발하고 뭐 하고 가능성을 보고 여기에 투자하셨던 많은 분들이 있어요. 그분들이 전문가지. 8년 전에 아니라고 하셨던 분들이 지금 와서 전문가 행사한다는 게 좀 웃기긴 해요.

어쨌든 간에 저는 전문가는 아니지만 흔히들 나서서 이상한 말하는 전문가보다는 잘한다고 생각하고 있고, '그러면 왜 AI 관련 비디오를 안 만들었냐?'라고 물으시면 저는 기본적으로 이미 흘러가고 있는 대세에 숟가락을 얹으려고 비디오를 만드는 사람은 아니에요. 먼 미래에 올 것 중에 아직 사람들이 모르고 있는 걸 제가 봤다면 그걸 공유하고 '이게 가능할 것 같다'라는 얘기를 하는 사람이고, 그게 이미 일어나면 그냥 그러려니 하고 넘어가는 사람입니다. 근데 지금 제가 AI 비디오를 만들고 있다는 건 뭐예요? 누군가가 AI 관련해서 이상한 이야기를 하고 있다는 거죠. 아니면 잘못된 생각들을 사람들이 하고 있거나 쓸데없는 공포심에 빠지거나 안 되는 걸 된다고 믿고 있거나. 라이브 하다가 질문이 들어오는 걸 보면 반복되는 얘기들이 많아요. 
제가 계속 정정을 해드리긴 하는데, 여태까지 포프 TV에서 예측한 게 많이 맞았듯이 높은 확률로 맞을 거라 생각을 해요. 이런 것들을 좀 잡으려고 비디오를 만드는 거예요.

그래서 앞으로 몇 편은 AI 관련 비디오를 만들 건데, 오늘은 전반적으로 AI의 흐름과 사람들을 어떻게 대체할 건지에 대해서 얘기를 할게요. 이게 지금 개발자들이 굉장히 두려워하고 있는 부분이더라고요. 그냥 이렇게 말씀을 드릴게요. AI는요, 결과적으로는 사람들이 하는 일을 대체할 거예요. 그리고 아마 이 AI 기반 그리고 머신러닝, 기계학습 기반의 무언가로 인해서 인간이 하는 거의 모든 일들을 대체할 가능성이 높아요. 인간이 힘을 써야 하는 것도 있잖아요? 로봇에 다 AI 들어가고 있어요. 머신러닝이 다 들어가고 있는 거고요, 자율 주행차도 머신러닝이 들어가는 거기 때문에 로봇 제어하는 기술도 있지만 그거에 더해서 인간처럼 이해하고 사고하는 방식에 가장 가까운 게 현재 머신러닝 기반이기 때문에 결과적으로는 인간이 하는 거의 모든 일을 대체할 가능성이 높아요. 그럼 사람들이 불안해하기 시작해요. '아! 우리 일을 대체하면 어떻게 먹고살아요?' 역사적으로 우리가 지금 자동화의 도움을 받고 살고 있는 것들은 다 인간이 했던 일이에요. 그러나 과거 몇십 년 전을 보고 지금을 보면 과거에 있던 직장들이 많이 없어지고 관련된 일을 했던 사람들도 지금은 다른 무슨 일인가를 하고 있는데 국민 평균 총소득이 높아졌어요. 그리고 사람들의 삶이 훨씬 더 윤택해지기도 했어요. 그래서 기술의 발전으로 인해 사람이 하던 일을 기술이 대체하면 단순한 일을 하던 사람들이 정부의 지원을 받거나 아니면 기술을 이용하는 일을 해서 조금 더 나은 삶을 가지고 있다는 건 통계적으로 나오고 있는 거니까 '전반적인 흐름이 이렇다'라고 얘기를 할게요.

그러면 이게 결과적으로 인류 모두의 일을 AI가 대체하는 날이 온다면 최종적으로 그 결과는 뭐냐면요, '인류는 이제 놀고먹고 산다'는 거예요. 기계가 모든 일을 해주고 인간은 놀고먹고 살 수 있다. 뭔가 차이는 있겠지만 최소한 우리가 기본적으로 인간 생활은 할 수 있다... 옛날에 인간의 기본권이라고 하면 '밥만 먹고 지붕만 있으면 돼요'였지만 요즘은 인터넷도 터져야 하고 이런 게 있잖아요? '사회가 인정하는 나쁘지 않고 사람들이 불행해지지 않을 정도의 기본적인 무언가는 누구나 다 누릴 수 있을 정도가 되면 AI가 바꿔줄 거다'라는 얘기가 저는 오히려 마음에 와닿아요. 정치권을 봐도 언제나 무슨 기본소득 얘기 나오고 이러잖아요? 근데 이게 되려면 결과적으로는 기계가 모든 경제생활을 해줘야 해요. 당연히 경제생활이 좋아서 하는 사람도 있을 거예요. 저 같아도 일 관두라고 하면 안 관둬요. 전 일하는 게 좋거든요? 근데 일하기 싫어하시는 분들은 '편하게 그냥 살 수 있을 정도는 될 가능성이 있다'라는 거예요. '이게 언제가 될 거냐?'라고 말하면 제가 '당장 내일부터 됩니다'라고하면 이제 처맞는 거고... 천천히 일어날 일이에요. 이미 천천히 일어나고 있는 일이고요, 그러면 언젠가는 거기까지 갈 건데 '거기까지 가는 게 당장 하는 게 말이 되냐?'라는 게 가장 중요한 겁니다.

생각보다 경제는 그냥 새로운 기술이 나왔다고 빠르게 가지 않아요. 비즈니스에서 '주판을 튕긴다' 그러죠? 가성비를 고려해서 가는 거예요. 어떤 뛰어난 기술이 있어요. 그 기술을 도입하는 비용보다 똑같은 일을 하는 사람들... 더 많은 사람들을 넣어야겠죠? 그리고 실수도 하기 때문에 실수를 고치는 과정과 실수에 대한 비용도 가정해야겠죠? 이것까지 포함했을 때 사람을 쓰는 게 여전히 낫다? 그러면 그냥 사람을 써요. 이게 웬만한 경제가 도는 모습이더라고요. 그리고 어느 순간에 사람들을 돌리는 것보다 기술이 더 싸질 수도 있고 기술 가격은 그대로인데 사람의 인건비가 높아질 수도 있어요. 그러면 기술로 대체가 되기 시작하는 거예요. 가장 좋은 예가 한국에 작은 음식점에 있는 키오스크를 생각해 봐요. 한 10년 전까지만 해도 키오스크가 없었어요. 어느 레스토랑 갈 때마다 주문받는 사람과 서빙하는 사람들이 있었는데, 이제는 그걸 키오스크 주문으로 바꿔버리고 '받아 가서 드시고 식기는 반납해 주세요'라는 식으로 많이 가요. 그러면 이제는 작은 음식점 운영하는데 주인 1명만으로 할 수 있는 거예요. 옛날엔 주인 1명에 파트 타이머 하나는 써야 했거든요? 그럼 1명의 일자리가 사라지고 키오스크가 들어온 거죠. 이유가 왜일까요? 키오스크를 두는 게 싸기 때문이에요. 왜냐하면 최저임금이 계속 오르기 때문에 사람 대신 키오스크로 바꾸는 방식으로 간 거죠. 그리고 키오스크로 바뀌기 전에는 큰 음식점 가보면 외국인 근로자들을 많이 데려와서 식당에서 많이 썼어요. 특히 한국말 되는 조선족 같은 분들이 한국에 있는 사람들을 쓰는 것보다 쌌다고 저는 들었거든요? 그랬기 때문에 쓰다가 그분들도 점점 바뀌고 있는 거예요. 여전히 그분들이 식당에서 일하시는 분들이 있지만 규모가 큰 식당들은 단순히 트레이만 가지고 왔다 갔다 서빙하는 걸 로봇들이 하고 있네요? 이것만 해도 일단은 사람 한두 명을 덜 쓸 수 있다? 꽤 괜찮아지는 일이거든요. 그래서 이런 식으로 바뀌고 있고 점차 바뀔 거예요.

그러면 'AI가 바꿀 수 있는 일들이 뭐냐?'라는 걸 보면 결과적으로는 이거잖아요? 'AI를 쓰는 게 더 싸야만 된다.' 그럼 AI가 지금 잘하는 게 뭐냐? 제일 잘하는 거는 사람들이 뭔가 패턴을 인식하고 여러 가지 데이터를 보고 올바른 패턴과 비슷한 패턴을 찾아내는 과정을 굉장히 대규모로 할 수가 있고 그 대규모로 할 수 있는 데이터, 세상을 인지하는 것, 그리고 거기서 OCR로 글을 읽는 법도 있지만 그보다는 이미 디지털화된 데이터를 대규모로 처리하는 게 굉장히 빠르고 쌀 거예요. 그러면 이런 것들을 해서 밥 먹고 사는 전문직들이 있습니다. 대표적인 게 미국에 있는 변호사들. 미국은 판례 주의기 때문에 '무슨 법에 따라서 뭘 한다' 이것도 있지만 그보다는 같은 판례에서 찾아서 '이거 내 것과 동일한 판례다'라고 우기는 게 중요해요. 물론 한국 법정도 법 자체는 성문법주의지만 실제 재판소에서 판결을 내릴 때는 기존 판례를 따라 하는 경우가 실무적으로 많기 때문에 그걸 찾는 것도 되게 중요해요. 그러면 실제 변호사 사무실 가면 변호사가 이걸 다 하고 있을까요? 아니에요. 그 밑에 계시는 분들이 다 찾아오고 있어요. 물론 변호사는 경력이 많아지면 머리에 들어가 있는 게 있지만, 어쨌든 간에 옛날에는 책에서 찾던 걸 요즘은 판례 검색에 가서 열심히 검색하고 읽고 그래요. 근데 이런 걸 머신러닝이 더 빨리해 줄 수 있어요.

또 하나 예를 들면 약사. 약사분들이 주로 복약 지도를 하시지만 그분들도 참고하고 있는 데이터베이스가 있어요. 그래서 '이런 것들 같이 복용하면 안 좋더라', '저런 것들 같이 복용하면 안 좋더라'를 계속 보고 공부해요. 그리고 그거에 관련된 책이 계속 나오기도 해요. 처방전을 받아온 사람들한테 조제해 줄 때 제일 중요한 건 잘못된 약이 여러 개 섞이는 걸 막는 게 제일 중요하거든요? 근데 이런 건 모든 약사가 동일하게 모든 걸 알고 있지도 않고 아직 약사가 모르는 많은 패턴도 있어요. 그래서 진짜 '이 약과 저 약을 먹었더니 문제가 생기더라', '퍼센트가 높아지더라' 이런 것들도 완벽히 패턴의 영역이에요. 이런 걸 알아내는 것도 AI가 훨씬 잘할 수 있어요.

자, 그러면 아직 AI로 판단이 안된, 아니면 아직 선례가 없는 것들에 대해 AI가 판단을 못하는 게 있을 수도 있어요. 이런 경우에는 뛰어난 인간 한 명의 능력이 좋아요. 왜냐하면 직관이 있기 때문에. 아직 AI가 자체적으로 '이상한데?'라고 감지하는 수준이 정말 뛰어난 초 천재의 직관을 이길 정도가 안 되는 것들이 많아요. 이런 분들은 여전히 중요할 거예요. 그러면 이런 전문가는 살아남는다면 이 AI가 이분들한테 해 줄 수 있는 게 뭐예요? 회사 규모가 커지고 전문가 집단이 커지면 그렇게 위에서 굉장히 중요한 일만 하고 많은 사람들, 직종에 있는 전문가들, 많은 사람들이 할 수 있는 '주니어 전문가들'이라고 할게요. 이분들이 할 수 있는 건 고급에 맞는 사람들이 일을 해요. 그리고 위에 확인받고 결제하고 이런 과정이 왔다 갔다 할 뿐이지. 그러면 점차 밑에 있는 분들부터 바뀐다는 얘기예요. 왜냐하면 이걸 AI가 더 빠르게 더 싸게 해 줄 수 있으니까. 하지만 여기까지 얘기를 하면 '아! 그러면 굉장히 뛰어난 사람들은 살아남는구나. 약간 덜 뛰어난 사람들부터 먼저 대체가 되겠구나.'라는 걸 이제 아실 수가 있어요. 천천히 변해가는 과정이에요. 결과적으로 이렇게 변할 겁니다.

이렇게 얘기하면 일단은 '프로그래머는 어떤가요?' 그러면 프로그래머도 단순하게 화면 이리저리 옮기는 정도의 일만 하시는 분들도 있고, 단순히 데이터만 처리하시는 분들도 있고, 그에 비해 엄청난 경험과 데이터 잘못된 거 하나만 들어도 '이거 이상한데? 아닐 것 같은데?'라고 직감적으로 의심하고 확인하시는 분들이 있어요. 그분들은 더 오래 갈 거예요. 근데 달라진 게 없네요? 제가 POCU 아카데미 처음 만들 때 했던 얘기가 이거예요. '우리 개발자들 지금 물량 터져 나오는데... 그리고 많은 사람들이 이제는 컴퓨터로 프로그래밍 같은 걸 해서 사무직을 한다. 옛날에 80년대 사무직이라고 했던 직종들이 이제 컴퓨터를 사용하는 사무직, 그중에 일부가 프로그래머고 꽤 많다'라는 얘기까지도 했어요. 그러면 이분들의 진행 상황은 어땠냐? 단순한 일을 하시는 분일수록 새로운 인재로 언제나 바뀌었어요. 그리고 지난 5, 6년 전부터 정부에서 어마무시하게 코딩 교육한다면서 단순직의 프로그래머를 많이 찍어내는 상황에서는 그냥 예전에는 새로운 인재 영입이 없으니까 허허허 하면서 버티실 수 있었던 분들이 이제는 10~15년 지나고 실력 향상이 없으면 더 값싼 새로운 인재로 바뀔 수가 있는 상황에 온 거예요. 그러면 프로그래머가 원래 돈 잘 벌고 뭐 한다는 이유가 뭐였냐? 이런 단순직이 아니라 남들이 잘 못하는 일들을 하시는 분들, 희소성이 있는 분들은 계속 살아남았다는 거죠. 단순직이 많아져 봐야 이분들은 영향이 없어요. 하는 일이 다르지 않아요. 어차피 여기에 올라와서 이분들이 할 수 있는 일을 할 사람들이 많지 않아요. 그러면 '이런 사람이 되기 위한 교육 제도가 여전히 살아남아야 한다.' 예전에 컴퓨터 공학과 프로그래밍 교육 시스템이 이랬죠. 근데 이제는 단순직을 양성하는 쪽이 돈이 돼서 이쪽을 더 많이 하니까 교육 시스템이 붕괴되고 있는 거예요. 그래서 '이 프로그래머들을 계속 키워주는 걸 해야 이 사람들이 롱런한다.' 이 사람들은 경력 한 10~15년 쌓이면 그 뒤에는 별거 안 해도 그냥 편하게 먹고 사세요. 더 발전을 안 할지라도. 근데 단순직은 10~15년 있다가 그 뒤에 그냥 갑자기 교체가 돼 버리는 거거든요? 이게 AI에 의해서 교체될 가능성이 높아져요. 근데 문제는 모든 사람이 여기부터 시작은 하긴 해야 하거든요? 올라가야 하는 거지. 그럼 올라갈 수 있는 사람들만 이 자리를 꿰찰 가능성이 높아요. 왜냐하면 이 사람들은 언젠가 늙어 죽을 거니까 결과적으로는 밑에 단순직 분들을 데리고 어떤 일을 하고 있었는데, 이분들 100명이 하던 일을 이제 AI 한 명 꼽아놓고 할 수 있는 거예요. 그리고 이분들은 100명한테 의사소통하는 낭비하는 시간이 줄어들죠? 그럼 효율이 더 날 수 있어요. 이 사람들은 더 발전할 가능성이 높고요, 아래에서 오시는 분들이 이제 문제가 되는 거지. 

전반적으로 얘기를 한 건데, '프로그래머에서 이제 미래가 어떻게 바뀔 거냐? 우리가 어떤 대처를 해야 하느냐?'는 다른 비디오에서 또 추가로 얘기를 하도록 할게요. 근데 결론적으로 아셔야 할 거는 제가 2019년 정도에 POCU 아카데미 시작하면서 했던 얘기 'TOP 1% 개발자로 올라가셔야지 이게 우리가 말하는 편한 개발자가 되는 거다. 당장 지금 1, 2년 돈 많이 받고 별로 중요한 일 하지 않는데 어느 순간 대체 되는 사람 되지 말자. 그렇게 하기 위해서 우린 가겠다'라고 했던 거, 그냥 그게 맞았어요. 근데 그때 제가 했던 얘기는 이것들이 사람들에 의해서 대체될 것들, 새로 유입되는 이쪽 사람들 그거에서 대체될 것들을 걱정한 건데 이제는 그게 아니라 사람들과 AI, 어느 순간에 사람들이 굉장히 줄어들고 AI 몇 명으로 바뀌는 걸 이제 고민해야 하는 거죠. 그러면 결과적으로는 '내가 AI를 뛰어넘는, AI를 다룰 수 있는 개발자가 되기 위해서 뭐가 필요하냐?'는 얘기거든요. 근데 이거는 똑같아요. 여기 위까지 올라가시는 분들은 기본기가 좋으시고요, 컴퓨터에 대한 이해가 좋으시고요, 많은 일을 해봤어요. 이거는 해야만 되는 거예요. 근데 많은 일을 하고 그 기본까지 이해가 되어야 여기 가시는 거고요. 일만 많이 하신 분들은 어느 순간에는 AI로 대체가 될 거다. 그러나 제가 앞에서 말했던 전문직들 있죠? 그것보다는 프로그래머가 하는 일들이 좀 덜 정형적이고 어떤 규칙에 따라서 그걸 맞춰서 도는 게 아닌 경우가 많기 때문에 법이나 회계나 이건 어떤 법이 거기에 맞춰 도는 거거든요? 규칙이 있고 어떤 룰이 있어요. 그 룰에 맞춰 도는 거기 때문에 패턴화가 되기 쉬운데 개발 쪽은 그게 아니에요. 약간 좀 창의적인 일도 많이 있어요. 그렇기 때문에 '전문직이 먼저 바뀌면 바뀌지 프로그래머가 먼저 바뀌지는 않을 거다'라는 생각이 있어요. 아래쪽은 다 바뀌기 시작할 거지만 변화 속도 같은 걸 고려하면 프로그래머 쪽이 덜 바뀔 가능성이 높아요. 그리고 또 그럴 수밖에 없는 이유는 전문직들은 기본이 다 비싸요. 그렇기 때문에 더 비용적으로 바꿀 수 있는 메리트가 좀 더 큰 거예요.

이렇게 하면 'AI로 인해서 뭘 바뀔 거냐?'라는 거에 대해 제 기본적인 생각은 말씀드린 것 같아요. 기술이 발전함으로 인해 인류가 풍족해진 거는 역사적으로 사실이고 앞으로도 그럴 가능성이 높아요. 그래서 AI도 기술의 발전을 가져올 건데, 어느 순간엔 정말 AI가 우리 모두 놀고먹게 할 수 있는, 살기 위해 일을 하는 게 아니라 즐거워서 일하는 사람만 일하는 그런 상황을 가져올 수는 있어요. 당장 5년 안에 일어날 일은 아니에요. 그걸로 진행되어 가고 있는 과정인 것뿐이고 그동안에 뭔가 AI가 아닌 어마무시한 게 나올 수도 있지만 기계 학습은 인간이 사고하는 방식과 굉장히 비슷한 방식으로 만들어진 패턴 인식기이기 때문에 인류가 그걸 살갑게 받아들일 가능성이 높기 때문에 계속 그쪽으로 갈 가능성이 굉장히 높아요. 하지만 프로그래머가 걱정해야 할 거는 그때가 오기 전에 일이 사라져서 더 이상 정부에서 돈이 나오지 않고 내가 먹고 살 게 없는데 재교육해서 뭔가를 해야 하는 상황이 오는 게 두려운 것뿐이죠. 그래서 오히려 좀 더 '뭔가의 핵심을 이해하고 단순한 일이 아닌 조금 더 복잡한 일, 책임감도 높아질 거지만 그만큼 대우도 좋은 그런 일을 할 수 있는 인재가 되셔야 유토피아가 오기 전에 행복하게 살 수 있지 않을까?' 생각해요. 그래서 이런 것들의 위험성은 있죠. 하지만 저는 일단은 굉장히 긍정적인 사람이기 때문에 좋은 방향이라고 보고 있고, 갑자기 어느 순간 내 일이 사라지기 전에 차라리 지금부터 시간 될 때 기본 지식이나 특히 컴공에서 이런 걸 잘 갖춰서 나중에 AI가 오더라도 아니면 뒤늦게 사회에 나오는 사람이어도 내가 AI를 다룰 수 있는 사람인 게 증명이 되면 회사에서 계속 키워줄 거거든요? 이런 식으로 해서 일단은 '기계가 세상을 정복하기 전에 우리는 먹고살아야 한다.' 요런 얘기를 하는 거예요. 오늘은 이 정도로 하고 또 AI 관련 비디오는 여러 편 만들도록 할게요. 특히 이제 개발자에 관해서 좀 이상한 것들, 그런 것들 좀 지적하면서 열심히 얘기해 볼게요.

포프였습니다.