안녕하세요, 포프입니다.

오늘은 오랜만에 책 한 권을 소개해 볼까 해요. 읽은 건 올해 초 정도? 2024년 초 정도에 읽은 거 같은데, Atomic Habits라고 실제 번역서도 나와 있어요. atomic이라는 의미가 '원자', '굉장히 작은' 이런 의미거든요? 거기에 habit, '아주 작은 습관'.

그래서 이 책이 말하는 게 뭐냐면 '아주 작은 습관을 바꾸는 것만으로도 장기적으로는 너한테 굉장히 큰 도움이 된다.' 이런 얘기거든요? 저는 자기 개발 할려고 읽은 게 아니라 어쩌다 보니까 누가 저한테 이 책을 추천했어요. '네가 사는 방식이랑 비슷한 것 같아.' 그래서 읽어봤어요. 정말 비슷해요. 제가 보통 어디서든 델타 러닝, '뭔가를 배울 때 이미 지금 굉장히 잘 알고 있는 거에 추가로 조금만 더 배우면 마스터가 되는 거고, 추가로 조금만 더 배우면 다음 거의 마스터가 된다. 그러기 위해서는 이 밑에 걸 확실히 이해하고 넘어가야 한다'는 식으로 계속 얘기를 해왔거든요? 그리고 실제 이건 제 아이디어가 아니라 전 세계적으로 굉장히 성공하신 great minds, 빌 게이츠 같은 분들이 예전부터 해왔던 얘기예요. 저도 어렸을 때부터 이렇게 저는 공부를 해왔고, 이게 저한테 잘 동작하는 걸 알아서 계속 그렇게 해왔던 것뿐이에요. 사실 제가 지금 굉장히 많은 일을 계속해 나갈 수 있는 건 제가 태어난 이후에 꾸준히 해왔던 일들을 마스터하고 제 몸에 익숙해져서 머슬 메모리가 자동으로 움직여요. 이런 식으로 만들고 다음 일을 하고 다음 일을 하고 해서 이미 내 몸에 완벽히 체화된 건 거의 에너지 소모 없이 신경 쓰지 않고 하는 거고, 실제 제가 새로운 일을 하거나 더 중요한 일을 할 때만 적절히 에너지를 쓰게 되는 거거든요? 사실 이 책의 저자는 대단한 사람의 수준을 넘어요. 이 책의 저자가 어떤 일을 겪었고 이 방법론이 그 사람을 어떻게 고쳤는지 설명하면 '한 번쯤 읽어봐야겠는데?'라는 생각은 드실 것 같아요.

이분이 고등학교 때 꽤 유망한 야구선수였대요. 근데 사고가 난 거예요. 그래서 응급실에 실려 가야 했는데 결과적으로는 코마 상태에 빠져요. 그리고 코마 상태에 있다가 깨어났을 때 의사가 얘기하기로는 '너는 정상적인 생활이 어려울 거다. 그리고 운동은 더더욱 안 된다.'라고 했는데 하루에 한 가지씩 자기가 꾸준히 뭔가를 개선해 나가는 방식으로 열심히 해서 결과적으로는 대학교를 야구선수로 가요. 그리고 대학교에서도 나쁘지 않은 성적으로 선수 생활을 했어요. 물론 그 뒤에 우리가 알고 있는 MLB 같은 프로리그에 간 건 아니지만. 그 사람이 그걸 기반으로 자기가 어떻게 단순히 하나하나씩 고쳐서 여기까지 왔는지를 설명하는 거거든요? 그리고 그게 '사실은 굉장히 시작부터 쉬운 일이다'라는 얘기를 해요. 그리고 이 사람이 든 한 가지 굉장히 감명 깊었던 예가 뭐냐면 '야! 니가 운동을 하는 게 목적이야. 얼마씩 운동을 하고 몸을 건강히 하고 싶어?' 그러면 제일 처음 할 일은 딱 한 가지만 하면 된대요. '하기 쉽고 귀찮지 않은 한 가지를 해라. 그거와 관련 있는 거.' 그래서 딱 몇 시가 되면 운동복으로 갈아입고 운동화로 갈아 신고 이걸로 끝. 그래서 매일매일 정해진 시간에 실제 운동은 안 해도 좋은데 최소한 운동복이라도 입고 운동화라도 신는 것만으로 단순한 습관을 만들면서 내가 '이걸 잘하고 있구나'를 알고, 그러면서 자기 이미지가 '어쩌다 운동하는 애가 아니라 언제나 운동하는 사람', '운동을 하고 싶은 사람이 아니라 나는 운동하는 사람'이라는 이미지가 쌓이면서 그러면 자연스럽게 점점 실제로 운동하는 시간도 늘어나고 점점 운동하게 된다는 거예요. 좀 허황된 얘기인 것 같기는 하지만 실제 저도 비슷한 일을 해왔다고 그랬잖아요? 하기 힘든 일이 있거나 하기 싫은 일에 엉덩이를 깔고 앉아서 '아! 이거 한번 볼까?'라는 순간 어느 순간 일을 점점 하고 있는 게 있거든요? 그래서 이거의 중요성을 알아요. 근데 이 책을 읽다 보면 조금 제가 안타까운 건 뭐였냐면 이 책은 이런 식으로 되게 단순한 것부터 꾸준히 계획 세우고 체크마크 하면서 열심히 하는 사람들, 그래서 단순한 걸 해서 몸에 익숙해지면 그다음 걸 하고 다음 걸 하고 이런 걸 쭉 설명을 해요. 근데 꽤 많은 사람들이 이 책을 읽다가 '저렇게 할 수 있는 건 남의 일이야. 이 쉬운 것도 나는 게을러서 안 할 거야'라고 포기하고 책을 안 읽을 것 같은 거예요. 근데 정말 제 기준에서는 '이 책 뒤에서 나왔던 내용 중의 하나가 제일 앞부분에 나왔다면 오히려 많은 사람들이 끝까지 읽지 않았을까?' 생각해요. 그건 뭐였냐? 뒤에 보다 보면 그런 게 나와요. 자기가 지나 보니까 '내가 무슨 일을 남들보다 잘한다는 건 내가 그 일을 정말 기술적으로 뛰어나고 좋아해서가 아니라 나는 그 일을 그냥 평타 쳐. 그냥 나쁘지 않게 해. 근데 남들은 이 일을 할 때마다 너무 괴로워하고 못 하겠다고 하는 거야. 나한테는 버틸 만 해. 그러면 남들이 안 하는 걸 내가 했기 때문에 남들보다 내가 숙련도가 쌓여서 잘하게 되고, 충분히 밥 먹고 살 수 있을 정도의 내 직장이 돼.'라는 얘기를 해요. 솔직히 맞는 얘기거든요? 그래서 이 이야기가 뭐냐면 결과적으로는 내가 남들보다 덜 괴로워하는 걸 찾으면 된다는 얘기예요. 세상 모든 거에서 이 사람처럼 하나하나 꾸준히 뭘 잘하는 게 아니라 나한테 맞는 무언가, 내가 할 수 있는 무언가를 찾아서 그거 하나를 열심히 하는 것만으로 내 숙련도가 높아지고 내가 인생이 행복해질 수도 있고 더 많은 일을 할 수도 있고 돈을 더 많이 벌 수도 있고 그냥 나쁘지 않은 직장을 찾을 수도 있는 거. 이 내용들이 앞에 나왔으면 좋았다는 얘기죠.

그래서 결과적으로는 이 내용이 뭐냐면 또 '네가 좋아하는 일을 해라. 즐기는 사람을 이길 방법은 없다' 이런 얘기 나오잖아요? 근데 많은 사람들이 잘못 생각해요. 그냥 도파민 돌아서 '와! 재밌어. 이런 일을 직업으로 삼으면 재밌을 것 같아.'고 생각해서 했다가 망하는 사람들 많아요. 그 사람들이 말하는 게 뭐냐면 '취미는 취미고 일은 일이다. 이 둘을 혼자 하면 너무나 괴로워진다.'이건 우리가 말할 때 좋아하는 일을 하라는 게 아니고, '좋아하는 일'이라는 의미는 어떤 일을 하든 간에 즐거울 수만은 없잖아요? 근데 돈벌이는 해야 하니까 그래도 고통이 덜 받는 일, 그게 그나마 네가 즐겨하는 일이다.' 이런 의미였던 거예요. 이 정도까지 책을 얘기하면 이 책이 어떤 건지는 알 것 같아요. 그래도 이 저자가 굉장히 긍정적으로 밝게 써놓은 책이기 때문에 시중에 비슷한 책보다는 좀 더 긍정적으로, 좀 더 밝은 마음으로 읽을 수 있고요, 또 저자가 처음부터 폭탄을 딱 터뜨리잖아요? '나는 이렇게 코마에서 깨어난 사람이야' 그러니까 '아 저 사람도 했는데 내가 여기서 뭐라고 그러고 안 하면 안 되겠구나' 하고 열심히 보게 되는 좋은 책이에요.

근데 또 이 책을 읽었다고 제가 말했을 때 다른 책을 추천해 주는 분이 있어요, 비슷한 책이라고. 그래서 그 책을 또 읽었어요. 레이 달리오가 쓴 '원칙'이라는 책이에요. 'Principles'라는 책. 그 책을 보면 '내가 인생을 사는 원칙', 그리고 '비즈니스를 운영하는 원칙'을 얘기를 해요. 실제 두 책의 내용을 보면 정말 비슷한 얘기예요. 똑같은 얘기를 하고 있어요. 근데 전달 방법이 달라요. 첫 번째 책은 긍정적으로 썼다고 했잖아요? 그 책은 북미에서도 어마무시한 베스트셀러였어요. 레이 달리오의 Principles도 당연히 베스트셀러긴 했지만, Atomic Habits만큼 위상이 높지가 않아요. 그렇게 많은 분이 열광하지 않아요. 그 이유는 이 레이 달리오라는 사람은 굉장히 큰 헤지펀드 회사의 CEO였어요. 그리고 그걸 어마무시하게 키웠어요. 이 사람이 굉장히 인간적이고 사람을 되게 좋아하고 사람을 되게 위하는 사람이긴 해요. 근데 이 사람은 마인드가 뚜렷하더라고요. '니가 나한테 거짓말하고 장난치는 사람이야? 짤라.' 거의 이 느낌이에요. 그래서 거의 똑같은 얘기 써놓고 거의 조금씩 조금씩 개선해야 한다는 똑같은 얘기예요. 그러기 위해서는 본질을 파헤쳐야 한다는 얘기도 똑같아요. 근데 이 사람은 회사에서 그걸 아예 '진짜 이것까지 까발려도 되나?' 싶을 정도로 모든 걸 공개적으로 까발리고 하는 사람이고, 회사에서는 이걸 좋아하는 사람만 머무르고 있는 거고, 그게 아니라 말로는 '열심히 성장하겠습니다' 하는데 실제 성장 안 하고 있거나 실수했는데 거기서 배우는 게 없거나 이러면 그냥 한마디로 '잘라' 이래요. '그 사람이 너한테 처음 실수가 발각되었다. 그게 훈련으로 나아지는 게 있고 아니면 훈련에도 나아지지 않는 게 있는데, 그게 나아지는 게 아니라고 판단되면 그 사람은 이미 그전에도 똑같은 실수를 저질러 왔고 네가 찾은 게 지금 처음인 것뿐이니 그냥 잘라라. 누군가가 열심히 한다고 할 때 실제 열심히 한 사람은 없다. 그래서 수치만 보고 결과적으로 아닌 것 같으면 잘라라. 자른 게 그 사람한테 도움이 된다. 그 사람이 더 성향에 맞는 다른 회사를 찾을 거니까.' 이런 얘기를 해요.

제가 예전에 성선설, 성악설 이런 얘기했을 때 '서로 등쳐먹는 사람들끼리 공존할 수 있는 회사는 없다'라는 식으로 얘기했어요. 그리고 '그 사람들은 알아서 도태된다'는 얘기까지도 포함하고 있는 건데, 똑같아요. '현상을 파악하고 그 현상에서 나아지는 법을 찾아라. 그리고 네가 잘하는 방법을 찾으면 익숙해질 때까지 돌리고 익숙해지면 다음 거 개선해라.' 똑같은 얘기예요. 근데 Atomic Habits는 '할 수 있어. 그래 뿌잉! 우리 열심히 하면 잘할 수 있어. 너한테 맞는 거 찾아가!' Principles는 '인간은 기본적으로 되게 나쁜 놈들이 많으니까 그냥 믿지 말고 그냥 걔네들이 수치가 안 나오면 빠이빠이 짜이찌엔 해' 이런 느낌.

두 책을 읽어봤는데 느낌이 달라요. 그래서 정말 마음이 여리신 분들, '나는 잘할 수 있다'라는 버프를 받고 싶은 분들은 Atomic Habits 추천해 드리고요, 그게 아니라 '나는 괜찮은 직장인인데 뭔가 위 사람들이 말하는 게 약간 좀 사탕발림 같아. 진실을 알고 싶어.' 그런 느낌이 드신 분들은 Principles라는 책을 한번 딱 읽어보면 정신이 번쩍 들겠죠? '내가 만만하게 직장생활을 하면 안 되겠구나. 달려보자!'이건 멘탈의 차이인 것 같아요. 개인적으로는 저는 사탕발림 별로 안 좋아하거든요? 그냥 솔직하게 말해주는 게 가장 깔끔해요. 진실을 빨리 깨우치고 빨리 처맞고 싶으신 분들은 레이 달리오의 Principles 추천합니다. 그래서 이 두 책 중 하나 마음에 드신 거 읽어보면 분명히 개인적인 성장으로도 많은 도움이 될 거예요. 나이가 들면 들수록 하는 일은 많아져야 하고 세상이 복잡해져요. 나이가 든 사람한테 세상은 너무 가혹해요. 근데 이럴 때 여전히 젊을 때의 행복을 가지고 되게 단순하게 살고 있는 것처럼 느끼고 싶거나 숙련도를 올리는 방법? 이런 건 충분히 해볼 만한 것 같아요. 나이를 먹을수록 내가 마스터하는 일이 늘어나는 게 여전히 인정을 받는 방법이고 꼰대로 치부 받지 않는 방법이기도 합니다.

포프였습니다.