안녕하세요, 포프입니다.

또 코딩표준 관련 이야기. 제가 코딩표준을 책임지고 있는 회사에서 요런 코드를 넣으면 빌드가 안되거나 테스트에 실패해서 최종적으로 배포가 안 됩니다. 코딩표준의 일부는 제 웹사이트도 올라가 있고, 회사마다 내부 문서로만 존재하는 것도 있습니다. 하지만 제가 코딩표준을 책임지지 않는 회사하고 같이 일을 할 때는 당연히 그 회사의 코딩 표준에 맞게 코딩합니다. 그래서 코딩 표준은 나만의 방식이 뚜렷하고 그 방식을 강요할 수 있는 위치면 강요를 하지만, 그게 아니라면 당연히 강요하는 위치에 있는 사람의 의견을 절대적으로 따라갈 뿐이에요. 당연히 '이것보다는 저게 조금 나아요'라고 제안은 할 수 있죠? 그렇지만 받아들이지 않는다고 절대 악감정을 품지 않습니다.

오늘 이야기할 건 되게 간단한 거예요. HTML에서 줄 바꿈 하는 요소가 뭐죠? br을 쓰는 방식이 되게 다양해요. 
쓰는 사람이 있고, 
쓰는 사람이 있고, 
사람이 있어요. 우리는 무엇을 강요하고 있을까요? 셋 중의 하나만 허용해요. 
. 일단 여러 가지 고민을 해봤는데 HTML 표준적으로 생각해 봤을 때 한 줄 요소는 기본적으로 닫는 거에 
가 있는 게 맞아요. 표현적으로는 그게 맞는 것 같고, 처음에는 저희가 
을 사용했는데, 하다 보니까 나중에 깨달은 바가 있어요. 저희가 C# ASP.net core 프로젝트를 주로 돌리는데, 거기 Razor Page, 한마디로 화면 보여주는 MVC에서 템플릿 페이지죠? 비주얼 스튜디오 사용하면 그 페이지에 자동 포맷 기능이 있을 거 아닙니까? Ctrl+K, D. 걔가 
를 넣어줘요.

저희는 디폴트로 잡혀 있는 IDE 세팅들을 바꾸는 걸 되게 싫어합니다. 물론 이제 EditorConfig 파일로 바꾸는 것은 선호해요. 왜냐하면 버전 관리도 좋고 다 좋으니까. 그게 아니라 IDE에 들어가서 뭔가를 뜯어고쳐야 되거나 IDE가 바꿔준 걸 손수 고쳐야 한다? 이런 것들은 쓸데없는 시간 낭비라고 생각합니다. 그래서 개인적인 취향으로는 빈칸이 없는 게 좋은데, 빈칸이 있다고 해도 큰 문제는 아니고, HTML의 Semantic에서 보는 '/'만 있으면 상관없는 거기 때문에, '둘 다 고려해서 하나로 통일할 필요는 있다. 이렇게 통일을 하자'해서 통일했어요. 다른 건 일단은 다 금지하고 있는데, 엄밀하게 말하면 
없는 게 HTML이 제대로 안 그려질 가능성은 웹브라우저에서 없다고 봐야죠? 다 그리니까. 근데 그 외를 떠나서 저희가 내부적으로 HTML을 뽑아서 텍스트로 바꾸거나 하는 것들도 있긴 한데, 그냥 표준 정해서 무조건 다 하나로 나오게 해서 간단히 텍스트를 변환할 수 있는 걸 삽질하는 게 이상했어요. 이런 거 있잖아요? 문서를 깔끔하게 정리하거나 간단하게 문서를 Processing 할 수 있거든요? 근데 문서를 더럽게 써놓고 놓고 더럽게 저장해 놓은 문서를 Processing 하겠다고 이상한 규칙을 박는 게 올바른 걸까요? 저는 기본적으로 '데이터가 잘못되면 데이터를 고쳐라.'는 마인드거든요? 데이터를 고치면 코드가 간단해지고 데이터가 잘못된 건 코드에서 언제나 잡아서 잘못된 거 알려줄 수 있어요. 그럼 고치면 되는 거거든요. 근데 굳이 잘못된 거 알려주지 않고, 잘못된 데이터를 어떻게든 꾸역꾸역 맞춰서 변환하려고 한다는 것 자체는 저는 '책임 소재가 분명하지 못하다'는 생각을 해요. 그래서 '데이터는 데이터에서 고치고 우리는 깔끔한 한 가지 원칙으로 사용하는 방식으로 가자'라고 하고 있어서 이렇게 되는 겁니다. 뭐 이건 그렇게 중요한 건 아니에요. 그냥 '우리 회사에서 하고 있을 뿐이다.' 이게 전부입니다. 그래서 저희는 줄 바꿈 하는 HTML 태그는 언제나 
로 하고 있습니다. 중요한 거 아니죠? 포프였습니다.