안녕하세요, 포프입니다.

오늘은 개발하고 전혀 상관없는 이야기 해볼게요.

'왜 겨울은 이렇게 건조하지?' 언제나 당연하다고 느꼈던 부분이에요. 한국에 있을 때 여름은 장마가 있으니까 습하고, 겨울은 건조한 공기가 와서 ~~건조하고,~~ 집이 너무 건조하니까 가습기 틀어야 되고 이랬는데, ~~캐나다에 왔는데~~ 캐나다 벤쿠버에 와서 꽤 살았거든요? 여기는 장마 이런 게 없어요. 여름에 비가 거의 안 와요. 그래서 건조할 것 같은데 별로 안 건조해요. 집안의 습도계 보면 언제나 높아요. 그리고 겨울이 되면 여기 비만 와요. 그럼 굉장히 습해야 할 것 같은데, 집안의 습도계를 보면 보면 건조해요. 그래서 집안에 난방을 해서 '난방을 하는게 물기를 날려버리나?' 이 생각을 하면서 대충 살았어요. 어떤 사람들은 난방 방법도 다양한게 있잖아요? 벽에다가 코일 돌아가고 하는 전기로 하는 난방도 있고, 바닥 들어오는 난방도 있고, 바람으로 쏘는 난방도 있고. 근데 많은 사람들이 '이 방식이 더 건조해', '저 방식이 더 건조해'했는데 제가 캐나다에서 그 세 가지 방식을 다 살아봤거든요? 그런데 다 건조해요.

'이게 뭐지? 내가 뭔가 잘못 알고 있나?' 생각을 해서 드디어 찾아봤어요. 상식적으로 말이 안 되니까. 그랬더니 그냥 온도하고 상관이 있는 거더라고요. 되게 당황했어요. 이게 뭐였냐면 우리가 쓰고 있는 습도계라는 것 자체가 상대 습도를 확인한대요. 그리고 실제 절대 습도라는 게 있어요. 그러니까 '얼마나 많은 수의 수분이 들어가 있냐?' 이런 것 같아요. 근데 차이가 뭐였냐면 이런 거였어요. 그 온도가 올라가면 공기가 머금을 수 있는 수분의 양이 커지기 때문에 그거에 따라서 바뀌는 거였더라고요. 예를 들어서 우리 집도 24도고 밖도 24도예요. 그럼 밖에 있던 공기가 밖에 있을 때 '여기는 습도가 80%입니다.' 그러면 얼만큼이 들어있겠죠? 우리 집에 와요. 그럼 그게 그냥 80%가 되어있는 거예요. 왜냐면 공기의 온도가 바뀌지 않기 때문에 그대로 상대적으로 그만큼의 습도를 머금고 있는 거더라고요. 근데 겨울은 내가 습한 지역에 살든 아니든 어쩔 수 없이 집은 건조할 수밖에 없던 거더라고요. 겨울은 밖의 온도가 낮아요. 예를 들어서 밖의 온도가 10도에요. 그러면 공기가 10도의 80%의 습도다 그러면 우리 집에 와서 24도까지 오른다 하면 공기가 머금을 수 있는 습도의 절대적인 양이 더 많아지는데, 집에 들어올 때 들어온 수분이 있잖아요? 그 수분은 그대로기 때문에 상대 습도는 낮아지는 거더라고요. 제가 궁금해서 찾아보다가 레딧을 봤는데 레딧에서 어떤 사람이 계산을 다 해주더라고요. '0도일 때는 여기 이만큼의 수분이 들어가 있고 그걸 네가 24도까지 올리면 이만큼이 되니까 너는 이 정도 습도가 되는 거야' 딱 얘기를 해주는 거예요.

'아, 그렇구나!' 그래서 걔가 한 얘기, 겨울에 밖이 습도가 높다고 창문을 열어봐야 도움 안돼. 오히려 '네가 집에서 요리를 하다가 수분이 생길 수도 있고, 가습기 켜놨을 수도 있고. 그게 오히려 밖의 것이 들어오면서 더 건조해지는 효과다'라는 얘기를 하더라고요. 그 외에 집안에 있는 상대 습도가 낮아서 피부가 건조해지고 아니고 이런 거는 더 복잡한 얘기까지는 저는 모르겠고, 그냥 제가 이걸 보면서 컴퓨터 쪽을 하면서 컴퓨터도 사이언스라고 불러서 컴퓨터 공학이라고 하잖아요? 그쪽에 논리적으로 생각하고 이랬다고 보통 생각을 하잖아요? 근데 우리가 놀고 있는 세상은 그냥 디지털 서킷? 그 서킷 안에서 논리를 돌리는 세상이라 간단해서 좋죠. 이런 물리적인 것들을 보면 '야 옛날 사람들은 정말 물리를 정말 열심히 공부했던 이유가 있구나! 저런 것들이 세상을 이해하는 방식인 거고 그러면 바보처럼 습도 높이겠다고 '야 밖에 비가 오니까 창문을 열어놔야지' 이런 짓을 안 하는 거지' 보면서 이번에 많이 느꼈어요.

그래서 '겨울에는 집안에 꽁꽁 있는 게 창문 닫고 최대한 집안에 가습기 트는 게 좋은 거다.' 라는 생각을 했고 물론 환기 때문에 창문을 여는 부분은 있겠지만, 그때마다 또 '가습기 틀어놓은 거 다 잃는 거다' 이런 생각을 하고 있죠. 뭔가 세상을 움직이는 원리를 이해하는 건 언제나 재밌는 것 같기는 해요. 그걸 이해하면 그로 인해서 내가 어떤 행동을 할 수 있는지 결정이 될 수 있는 것 같고, 저는 그걸 컴퓨터 쪽에서 주로 해왔고 계속 그쪽에 신경을 쓰면서 프로그래밍을 그래도 꽤 잘할 수 있게 됐는데, 일상생활을 할 때는 도움이 안 되는 부분들이 가끔 있습니다. 요즘 일상생활에 디지털화가 되면서 많이 도움이 되지만 여전히 이런 아날로그적인 측면에서는 도움이 안 되는 게 있더라고요.

그래서 창문 여는 거는 환기 때문에 하는 거지, 집이 건조하다고 하는 게 아니다. 무조건 가습기를 빵빵하게 틀고, 가습기 튼다고 하루 만에 습도가 확 올라가진 않아요. 근데 서서히 올라서 3, 4일 틀면 좋아지는 습도가 될 수는 있거든요? 그래서 가습기 그냥 며칠 틀어보고 충분한 용량인지 아닌지 보는 것도 있고 아까 레딧에서 계산한 애는 '가습기에 분출이 얼마가 돼야 하고 네가 옛날 집이어서 외풍이 있는 집이면 이게 네가 가습기를 둔 거에 40%는 매일 잃어버린다고 가정하면, 60%에 이만큼 해서 최소한 이 정도 분사 능력이 있는 가습기를 사야 해'까지 얘기하더라고요. 우리 집에 바람이 얼마나 세는지 측정할 방법이 없어서 그것까지는 못했고, 그 이후에 며칠 틀어보니까 습도가 점점 올라가는 걸 보고 '최소한 이 가습기가 집에서 빠져나가는 공기보다 들어오는 공기보다는 더 많은 걸 분사하는구나'를 깨닫고 있어요. 어쨌든 이런 재밌는 일이 있었습니다. 겨울에 집이 건조한 이유는 밖이 춥기 때문이었습니다, 끝.

포프였습니다.