안녕하세요, 포프입니다.

제가 최근에 벤쿠버에 있는 한인 개발자 컨퍼런스에 가서 발표를 했었어요. 어쩌다 연락이 왔는데 하는 게 맞는 것 같아 했고 갔는데 후원처가 대한민국 총영사관인가 봐요. 그래서 영사님도 앉아 계셨고, 제가 영사님과 악수하고 좋은 얘기하다가 왔는데, 제가 되게 오랜만에 강연을 나간 거예요. 그리고 그 모임 자체가 제 생각에는 학교 졸업하거나 아니면 취준생이거나 주니어들이 좀 많은 것 같아서 그쪽에 맞춘 강연을 조금 했어요. 기술 강연은 아니었어요. 그래서 그냥 개발자 타이틀 안 달고 어느 회사 대표 이렇게 달고 했는데, 되게 오랜만에 가까이서 취준생이나 그런 사람들을 만난 거예요. 강의 끝나고 쉬는 시간에 많은 분들이 저하고 얘기도 했었고.

근데 이제 이분들이 요즘 취직이 어려우니까, 코로나 때 돈 돌던 데에 비해 주니어 취직이 어려워진 건 사실이거든요? 그리고 AI 문제 때문에도. 그래서 그런 걱정들을 많이 하시는데, 그분들도 그렇고 라이브 때도 요즘 종종 질문받는 게 뭐냐하면 '첫 직장을 여기가 그렇게 좋은 회사가 아닌 것 같은데, 가야 하나요?' 이런 고민을 해요. 저는 언제나 무조건 '가라' 그러거든요. 물론 거기가 범법 행위를 저지른다거나 그 외에도 본인에게 뭔가 굉장히 신체적으로 안 좋은 일들이 생긴다 그러면 안 가야겠지만, 그게 아니라 그냥 우리가 말하는 '아, 이거 되게 좋은 회사 아니라 약간 좀 별로 안 좋은 회사인데, 여기를 갔다가 다른 데 못 가면 어떡하냐?' 이런 얘기를 해요.

근데 저는 무조건 '가라' 그러는 이유가 뭐냐하면 저도 면접관으로 많이 들어가 봤고, 실제 인사부 사람들하고도 많이 얘기를 해봤지만, 인사부 사람들은 아무 무늬도 없는 사람에게 기회를 주는 걸 두려워해요. 자기가 그 사람을 잘못 골랐을까 봐. 무슨 얘기냐면 학생 중에 원래부터 프로그래머로 제대로 취직하고 2년 이상을 버티는 사람들이 절반 미만이에요. 그렇기 때문에 50%가 넘는 실패 확률을 자기가 떠안고 싶진 않거든요? 그 상황에서 이 사람들이 할 수 있는 선택은 이미 직장에 다니고 있는 사람을 데려오는 거예요. 그러면 다른 회사에서 이 사람이 직장에서 일을 할 수 있다고 판단을 내렸으니까 내가 판단 내려서 데려온 건 아니니까 나는 뭐가 잘못돼도 책임 회피가 가능해요. 그래서 직장을 다녀보지 않은 사람보다는 짧게라도 직장을 지금 다니고 있는 사람에게 주니어 신입 급에도 기회가 더 많이 와요.

하지만 이제 보통 사람들은 이런 것들이 걱정되는 거예요. 내가 어디 가서 일을 했어요. '맘에 안 들면 때려치우면 돼' 그럼 내가 원래 무직일 때랑 차이는 없어요. 그죠? 근데 내가 때려치웠어요. 그다음에 다른 회사를 옮길 때 '아 얘는 끈기가 없구나. 우리 회사 솔직히 말하면 굉장히 나쁜 회사고 막 막 막 야근시킬 건데, 그런 데서 못 버티는 애구나. 데려오면 안 되겠구나' 아니면 '우리 회사 좋은 회사인데 가끔씩 어려운 일이 왔을 때 끈기 있게 버티지 못하고 또 나가는 거 아닌가?' 이런 고민에서 그것 때문에 채용을 안 할 수 있다고 생각하는 거예요. 근데 그게 걱정이면 그냥 그 이력을 이력서에 안 쓰면 돼요. 그러니까 걱정하는 그런 게 이해가 잘 안되는 거예요. 내가 어디에 다니다 3개월 만에 때려치우고 나왔어요. 이제 다시 취직하려고 준비 중이에요. 그 이력이 문제가 될 것 같으면 이력서에 안 넣으면 돼요. 이력서라는 게 내가 안 했던 일을 했다고 쓰면 거짓말해서 문제가 되는 거지만, 내가 했던 일을 안 했다고 넣는 건 거짓말이 아니에요. 내가 그냥 홍보를 안 하겠다는데. 그런 거거든요? 그래서 문제는 안 돼요.

그게 걱정의 하나였던 것 같고, 두 번째 걱정은 내가 이 회사를 가면 다른 좋은 회사를 갈 기회를 놓치는 게 아닐까? 그건 그냥 회사 가자마자 다른 데 지원을 하세요. 이 회사 가서 지금 1개월 차인데 딴 데 지원 못할 이유는 없어요. '1개월 된 애가 옮기려고 하면 이상하게 볼까 봐요.' 그러면 그 경력을 그냥 넣지 마세요. 그러면 취준생들하고 똑같은 거잖아요? 그럼 당연히 어딘가 갈 수 있는 확률이 떨어질 수는 있죠. 하지만 그게 본인 선택이면 그럴 수 있어요. 근데 그게 아니라 만약에 1개월을 하고 어딘가 취업 준비를 하고 있어요. 그러면 그 회사 면접에서 물어볼 수 있어요. '1개월 만에 왜 옮기려고 해요?' 그러면 이건 새로운 회사의 성향에 따라 다른데 솔직하게 '이 회사가 이런 문제여서 옮기려고 그런다'라고 말할 수도 있고 아니면 '제가 어차피 부모님께 돈도 드리고 해야 해서 일은 계속해야 하는 상황입니다. 그래서 일단은 지금 당장 채용할 수 있는 데 갔고, 그것보다 조금 더 내 발전도 있고 뭐 할 수 있는 쪽으로 옮기려고 노력 중입니다.'라고 얘기하면 그걸 나쁘게 볼 회사는 별로 없어요. 그리고 일반적인 사람들이 첫 회사 잡고 두 번째 회사로 옮긴 다음에 또 세 번째 회사 옮기고 네 번째 회사로 1개월 단위로 옮기진 않아요. 보통 이런 앞에서 말한 핑계를 댔으면 '아 그래 첫 회사는 돈이 필요해서 갔구나. 그러면 거기서 돈은 나오니까 두 번째는 조금 더 나오는 대우 받는 데로 옮기려고 하겠구나' 그러면 그 뒤에 1개월 안에 옮긴다는 생각을 잘하진 않아요. 그리고 그렇게 1개월씩 세, 네 군데로 옮기신다면 그건 사실은 본인도 문제가 있을 수도 있는 거고요.

그래서 일단 직장을 하나 가지고 있으면 이게 내가 설사 다른데 취업을 못 할지 언정, 사실 오랫동안 못하면 그런 경우는 내 실력이 안 돼서 취업 못 하는 거예요. 지금 일단 하고 있는 게 있기 때문에 거기서 경력을 쌓아서 경력 2, 3년에 조금 더 좋은 데로 갈 가능성이 있어요. 이 직장을 가지지 않고 그냥 여전히 취준생으로서 어딘가에 지원하고 있고 '난 잘될 거야'하고 있다면 1~2년이 지난 상황에서 이미 그 2년 동안 나온 다른 졸업생들에게 자기는 밀려버린 거고 더 이상 그쪽에서 뭔가를 더 잘할 수 있는 가능성이 훨씬 적어져요. 이건 그냥 제가 되게 논리적이고 이성적으로 얘기한 거고, 사실은 이런 걱정하시는 분 중에 또 많은 분이 평가받는 걸 싫어하시는 분들도 있어요. 그냥 '내가 실력이 그렇게 좋지 않다'는 걸 이미 알고 있어요. 근데 그걸 굳이 평가를 받기 싫은 거예요. 회사 가서 못한다고 한 소리 듣거나 이러기 싫은 거예요. 그래서 그냥 그런 '이상한 소리를 덜 할 것 같은 회사를 가고 싶다'라는 생각으로 버티는 경우도 있어요. 근데 그런 이상한 소리를 덜 하는 회사는 사실은 우리가 생각했을 때 굉장히 안 좋은 회사들이 그래요. 굉장히 안 좋다고 하긴 좀 애매하구나, 가족 같은 회사. 그냥 어차피 실력 없는 사람들 들어오는 거 사장도 알고 있고, 그러면 그냥 사장한테 충성하면 그냥 뭐 '오케이 괜찮아. 나쁘지 않아' 정도로 가는 회사, 크게 뭐 잘하고 못하고 얘기 없이 그냥 인간적으로만 잘하면 하는 회사다. 이런 회사도 작은 기업 중에 사실 되게 많거든요? 그런 회사가 차라리 서로 맘 편하기는 해요 근데 누군가의 비위를 맞춰줘야 하는 짓을 해야 하니까 싫어하는 분들이 있죠.

결과적으로는 그냥 자기 커리어가 조금 더 잘나가려면, 그리고 이게 내 길인지 아닌지 빨리 판단을 할 수 있는 방법은 결과적으로는 평가를 받는 거라 생각하거든요? 그래서 평가를 받는 건 당연한 거로 생각하고, 차라리 직장에 빨리 들어가는 게 그 이후에 이직이 되든 안 되든 간에 저는 장기적으로 잘 되는 경험을 훨씬 많이 봤고, 실제 그런 식으로 해서 대단한 프로그래머 아니지만, 자기가 생각했던 것보다 못한 프로그래머지만, 그래도 자기가 '이 정도 시스템에서 뭘 할 수 있고 어느 정도가 되고 내 커리어가 이렇게 될 수 있다'는 걸 발견하시는 분들도 대부분 그냥 그런 쓸데없는 걱정 때문에 사회에 나오는 걸 피하시는 분들보다는 빨리 사회에 가신 분들이었어요.

그래서 제가 주니어들 취업 안 되고 이러신 분들 있으면 '혹시라도 어떤 직장에 나왔으면 거기가 정말 이상한데 아닌 이상은 가서 일하시면서 곧바로 다른 데 알아보시는 거 나쁘지 않다'라고 말씀을 드릴게요.

포프였습니다.