안녕하세요, 포프입니다.

라이브로 정말 많이 들었던 질문 중의 하나였는데, '재택근무가 개발자의 효능을 높이냐? 퍼포먼스가 더 잘 나오냐?' 이런 얘기들이 많이 있었거든요. 라이브 때는 제가 솔직하게 언제나 얘기를 해왔어요. 이거를 에피소드로 만들면 욕을 되게 많이 먹을 것 같은 사회 분위기여서 안 했는데, 일반적인 사람들한테는 회사에서 일하는 게 훨씬 퍼포먼스가 좋습니다. 그리고 특별한 사람들이 있어요. 굉장히 이제 일을 잘하고 책임감이 좋아서 회사 가면은 여러 명한테 빨대 꼽히는 분들, 내 목뒤에 보니까 한 10명이 빨대를 꽂고 있는 분들은 재택근무로 가시는 게 개인 유효성이 훨씬 좋아집니다. 재택근무가 이제 저희만의 특권인 것 마냥 저희가 되게 재택근무를 평생 할 수 있을 것 마냥 이런 식으로 계속 얘기를 해 왔고, 재택근무가 없어지려는 분위기가 있을 때 '아니다. 이게 훨씬 더 효율을 높여 준다.'라고 이상한 무슨 뭐 별별 말도 안 되는 리서치 갖고 와서 주장을 했지만, 이제는 사무실로 돌아가고 있는 분위기죠? 물론 예전부터 재택근무 하던 사람들 있어요. 그 사람들은 예전에 재택근무가 흔하지 않을 때부터 '나는 재택근무 안 하면 이 회사에서 일을 안 하겠다.' 근데 회사에서는 이 사람을 잃어버릴 수가 없는 거예요. 그런 사람들은 예전부터 재택근무를 부분적이든 완전하게든 하긴 했습니다. 근데 그 사람들은 조금 더 덜 싸우고 재택근무를 여전히 할 수 있을 거지만, 그냥 개개인별로, 그리고 그 개개인을 모였을 때 그룹이 되는 거잖아요? 그룹 총체적으로 봤을 때 장기적으로 가장 효율적이고 행복한 방향으로 갈 거고요, 그게 불행히도 저희는 회사로 돌아가는 겁니다.

근데 이런 이야기들, CEO들이 '재택근무로 인해서 이런 여러 가지 문제가 발생했다'라고 하는 것들의 얘기는 사실은 꽤 오래전부터 나왔어요. 벌써 몇 년 된 얘기예요. 근데 완벽히 '돌아와라.'라고 얘기를 한 회사들이 생각보다 많지는 않았죠? 그러면 어느 회사는 이걸 돌아오라고 했어요. '나는 이 회사를 떠날 거야. 이 회사 싫어.' 이런 식으로 여러 가지 이상한 그런 뉴스들도 여러 번 나오긴 해요. 결과적으로는 이런 큰 회사들이 Back to Office를 다 하고 있지 않은 이유는 눈치 보기 때문이라고 저는 예전부터 봤어요. 한마디로 그냥 큰 회사들 5개가 있어요. 그중에 내가 제일 먼저 나쁜 놈이 되긴 싫은 거예요. 한 명이 먼저 우리는 '필요해'하고 두 명쯤 하고 그러면 얘네들도 우리도 해도 되나? 세 명쯤에 절반이 넘어갔어요. 그러면 다 하잖아요? '이제 Back to Office' 이렇게 가려고 하고 눈치 보고 있는 게 전부라고 생각해요. Back to Office를 하면 '나는 다른 도시에서 지금 살고 있기 때문에 일을 못 하니까 나가라는 거냐?' 뭐 그런 거죠. 거기를 옮기던가 나가거나. 우리가 코로나 시절이 아닐 때는 내가 저 시애틀에 본사가 있는 어느 회사에서 일하려고 할 때 당연히 시애틀에 가야 하는 거거든요? 그게 정말 본인이 자기가 있는 곳이 더 좋고 그 회사를 이제 나와서 다른 데 가고 싶으면 가라는 얘기죠. 그래서 이게 지금 약간 진통은 있긴 한데, 결과적으로는 대부분의 사람이 Back to Office를 할 것 같고요. 그리고 코로나 전보다는 재택근무를 하는 사람들이 그때 비해서는 많아지긴 많아질 거예요. 근데 우리가 볼 때 '어, 나는 언제나 집에서 일해'라고 하는 사람들의 수는 많이 줄어들 거고 코로나 때에 비해서 그런 사람들이 흔한 모습은 되지 않을 거다, 그렇게 될 것 같아요.

그래서 '왜 오피스에서 일하는 게 더 효율적이냐?' 뭐 이런 얘기를 물으신다면 본인이 1인분을 하고 있는지만 아시면 돼요. 내가 남의 도움 없이 일을 잘하는 사람이냐? 남한테 도움을 받아야 하는 사람이냐? 대부분의 사람은 혼자 오롯이 1인분을 못 하기 때문에 언제나 누군가와 같이 일을 해야 하고, 그게 '지금 내가 도움을 요청할 수 있나? 없나?' 이렇게 할 수 있는 것들이 사무실에서 일하면 가능하거든요? 그게 안 되면 효율성이 어마무시하게 떨어져요. 사실은 이게 한 개개인이 뛰어나냐, 마냐의 문제라기보다 '협동을 얼마나 해야 하냐? 말아야 하냐?' 그리고 '협동해서 혜택을 보는 사람이냐? 혜택만큼 피해도 보는 사람이냐?'에 따라 결정이 되는 거죠. 그냥 직원 개개인이 다 전문가고 직원 개개인이 다 1인분을 한다면, 우리가 여태까지 믿어오고 싶었던 것처럼 모두 재택근무를 하면 굉장히 효율적일 겁니다.

그리고 우리는 코로나 시절이 될 때 '모든 개발자는 그렇다'는 식으로 또 약간의 약을 팔았어요. 불행히도 그렇지 않기 때문에 재택근무라는 건 이제 '저놈이 잘하는 놈이냐? 안 하는 놈이냐?'를 가르는 기준이 될 수도 있는 오히려 더 안 좋은 세상에 갈 수도 있다는 생각이 들어요. 뭐든 간에 Back to Office로 많이 다 갈 거고 큰 회사들은 눈치 보고 있습니다. '절반 넘어가면 우리 다 불러 들어야지' 이런 식으로. 그런 세상입니다.

포프였습니다.