안녕하세요, 포프입니다.

오늘은 좀 말도 안 되는 제목으로 여러분을 찾아온 거 같은데, 제가 몇 년 전쯤에 읽었던 책 중에 The Diabetes Code라는 게 있어요. 한국에는 아마 당뇨 코드라는 이름으로 번역돼서 나갔던 거 같은데, 이게 당뇨 치료로 유명한 어떤 의사가 쓴 책이거든요? 그 책에서 얘기하는 걸 보면 '당뇨든 비만이든 우리가 여태까지 생각했던 거랑 다르다.' 당뇨 치료를 하다 보니까 특히 비만 쪽에서, 왜냐하면 돈 벌려면 몸무게 줄이는 법에 대한 책을 써야 하는 거잖아요? 그래서 '여태까지 우리는 그냥 몸무게가 느는 게 칼로리를 얼마나 먹었고 칼로리를 얼마나 소모 안 했냐?로 계산을 해왔는데 잘못된 거고, 사실은 당을 얼마나 먹느냐에 따라 인슐린이 분비되면서 그것 때문에 살이 찌고 이런 것들이 생기는 거다. 그래서 네가 비만이 되는 이유는 그 호르몬의 문제다, 인슐린의 문제다.' 이런 식으로 책을 쓴 게 있고 이 책이 꽤 크게 히트했어요. 그리고 요즘 몇 년 뒤에 지금 보는 이 다이어트의 트렌드를 보면 다 이 얘기를 하고 있어요. 그래서 여태까지 우리가 알고 있던 칼로리 계산하는 공식보다는 사실은 이 '당을 얼마나 안 먹느냐가 몸무게 조절의 핵심이다'라는 걸로 현재 통용되는 이야기가 되어 버렸죠? 근데 이 저자도 말을 하듯이 이야기는 이미 70년대부터 부모님들이 다 하던 얘기고, 미국에 있던 그 무슨 헬스 소사이어티 이런 데서 하던 얘기에요. 정부 기관들이. 근데 갑자기 어느 순간 이제 칼로리로 얘기를 바꿨다가 다시 돌아온 거가 되는 건데, 그래서 어렸을 때 맨날 '단 거 먹으면 살쪄'라는 얘기를 들었던 저는 '그게 맞는 거구나' 깨닫고 있어요.

중요한 건 그게 아니에요. 근데 이 책에서 하는 내용 중에 되게 재밌는 부분이 하나 있고 그걸 듣다 보니까 이게 저는 무슨 얘기를 들어도 다 프로그래머하고 연관이 되는 사람이거든요? 그래서 그런지 몰라도 거기 들었던 재밌는 내용 중에 뭐가 있냐면 '네가 뭐를 먹어야 하느냐?' 그리고 간헐적 단식 얘기한 것도 솔직히 이 책이기는 해요. 어떻게 어떻게 뭘 해야 하냐는 얘기를 해요. 그러면서 이 책에서 하는 되게 재밌는 얘기가 뭐냐면 '과일 같은 걸 먹으면 항산화 물질 같은 게 있기 때문에 당연히 몸에 도움이 되고 많이 먹어서 좋다'라고 얘기를 해요. 근데 여기서 하는 얘기가 뭐냐면 '네가 여태까지 먹던 걸 다 먹으면서 몸에 좋다고 하는 과일을 추가적으로 먹으면 당연히 살이 찌는 거고 기존에 있던 안 좋은 무언가를 과일로 대체해서 먹으면 몸무게도 빠지고 거기에 있는 과일도 당이 있지만 그 당 + 항산화물질이 들어오면 몸에 굉장히 도움이 된다. 그래서 여태까지 먹던 디저트 그런 거 다 버리고 그 대신 과일을 많이 먹어라.' 이렇게 얘기를 해요.

이 이야기를 듣는 순간 저는 뭐가 생각이 났냐면 그 프로그래머들 보면요, 되게 잘하는 거 같다가 어느 순간 지적질받기 시작하면서 나락으로 빠지는 사람들이 많아요. 그 이유가 뭔지를 제가 곰곰이 생각을 해왔는데 이 책 읽기 전에도 깨달은 게 뭐였냐면 이거는 숨기면서 일을 해왔던 거예요. 내가 어떤 걸 잘 못해. 근데 그걸 최대한 숨기고 보여주기식으로 어떻게든 성과가 나오게 뭔가를 열심히 보여준, 그러면 잘하는 사람처럼 보여요. 특히 이게 주니어에서 인터미디엇 올라가는 사람들이 많이 저지르는 실수예요. 왜냐면 내가 뭔가를 정도대로 가면 속도가 느려지고 그러면 내가 원래부터 잘하지 못하는 사람인데, 그러면 잘한다는 걸로 안 보여지기 때문에 내 자리가 위태해질 수 있다고 믿어서예요. 그러면 그걸 극복하기 위해 내가 못 하는 것들 일단 슬쩍 미뤄두고 잘하는 거 위주로 숏 컷 이런 거 해가면서 원래 거쳐야 할 단계들을 무시하고 대충 보여주기식으로 했다가 나중에 그게 뒤에서 터지기 시작하는 거죠. 포프 TV에서 말하는 굉장히 많은 관리 기법이라던가 코딩을 올바르게 하는 법도 나중에 이렇게 터져서 그걸 나중에 메꾸느라고 시간을 낭비하는 이런 걸 막기 위한 이야기들이 많거든요? 근데 그런 거랑 전혀 반대 성향인 분들. 그렇게 갔다가 어느 순간 지적질을 받는다는 건 과거에는 당신을 관리하던 누군가가 보지 못했던 무언가의 문제점이 보이는 거예요. 과거의 싸질러 놓은 똥이 이제 냄새가 나기 시작을 하는 거예요. 그러면 그걸 고치라고 얘기하면서 보통 주는 피드백은 그거예요. '네가 이렇게 이렇게 이 부분 일은 잘하고 있으니까, 요 부분에 좀 더 집중해서 요거만 고치면 괜찮아지겠다.'라고 말하고 시간을 줘요.

근데 괜찮아지려고 하는 순간 여태까지 보여왔던 효율성이 확 떨어지는 거예요. 그리고 고치는 동안 내가 여태까지 안 걸리고 뭔가 이렇게 급하게 처리한 게 2년 치가 쌓여 있다? 그럼 2년 전에 걸 고치는 순간 한 달이 지나면 다시 그 2년 전의 한 달 지난 시점으로 그걸 또 고칠게 나와요. 그래서 거의 2년 치 고칠 것들 계속 나오게 되거든요? 그럼 그걸 빠르게 고치면서 여전히 내 아웃풋이 많이 줄어들지 않으면 고쳐지는 건데, 그게 아니면 2년 동안 아웃풋은 거의 없어지다시피 해요. 그러면 관리를 해왔던 사람들은 이제 이걸 다 깨달은 사람들은 알아요. 얘가 여태까지 숨겨왔던 게 터져 갖고 이제부터 문제가 생기고 앞으로 2년 동안은 얘가 성과를 못 내겠구나. 그동안에 그럼 2년 동안 지금 성과를 못 내는 거와 그전에 2년 동안 성과 낸 걸 다 통틀어서 이게 과연 일을 잘하는 사람인지, 안 하는 사람인지 판단을 해서 정말 회사에 두지 못할 사람들이라면 보내주는 사람들이 굉장히 효율적인 리더십이고, 그게 아니라 이걸 다 겪어보지 못했고, 그냥 이런 식으로 숨기면서 일을 하는 사람들이 있다는 걸 모르는 리더들은 그냥 보면서 '아 그래? 왜 안 되지? 그럼 좀 더 기회를 줄게.' 하면서 한 6개월 정도 더 기회를 주다가 '얘는 지금 뭔 정신을 하나 빼놓은 것 같아.' 그러면서 굉장히 좀 약간 감정적으로 기회를 더 많이 줬기 때문에 감정적으로 소모가 심한 것 같아요. 그런 사람들은 그 순간에 조금 더 안 좋게 헤어지는 경우들이 있죠.

제가 예전에 비디오 올렸을 거예요. 일 정말 잘하는 사람들의 특징이라는 비디오인가 그런 거 올렸을 때 '굉장히 일을 진행시키는 속도가 빠르고, 어떤 문제가 나왔을 때 그 버그를 되게 빠르게 고치면서도 여전히 아웃풋은 줄어들지 않는다'고 얘기했어요. 이 사람들은 제대로 밟고 넘어가고 미래를 위해서 뭔가를 해야 했던 걸 안 한 거라기보다는 그 순간에 잠깐 놓쳐서 아니면 그 순간에는 이게 실제 빨리 일이 진행되는 건데, 나중에 이게 문제가 생기면 뒤집는 게 그렇게 어렵지 않아서 뒤집을 수 있는 핵을 한 사람들이거든요? 굉장히 현명하게 빠르게 일하는 사람들이죠. 그래서 이런 사람들을 따라잡고 싶은데 그런 기본기가 없는 사람들이 보여주는 거에만 집중하다가 이런 문제가 생기는 거예요.

그래서 저는 사람들이 당뇨 코드에서 나왔던 그런 실수를 하고 있다는 거는 인간들의 얄팍한 마음을 다 알고 있다는 거잖아요? '야 내가 여태까지 뭔가 굉장히 몸에 안 좋은 걸 먹고 있어. 과일을 먹으면 나아지는데, 안 좋은 걸 계속 먹으면서 과일만 먹으면 나아지겠구나?', '아니, 아니, 그게 더 안 좋아. 그게 더 살찌는 거야.' 이 이야기를 사람들이 쉽게 따라간다는 거 아닙니까? 특히나 자기 통제가 좀 덜 되는 사람들은. 프로그래머도 똑같다는 거예요. 그냥 보여주기식으로 뭔가를 열심히 하다가 '그래, 여태까지 보여주기 잘했어. 근데 여태까지 문제가 있었던 행동들이 많아. 그럼 그걸 고쳐야 해.' 그러면 '아, 내가 이걸 여전히 계속 잘하면서 고칠 수 있겠구나?' 아니라고. 그렇게 해야 했던 이유를 찾아보고 근본 원인이 내가 갖춰야 할 기본기 자체가 없던 거라면 그 순간에 뭔가를 열심히 고치는 척하면서 우리 사수님의 장기적으로 화를 돋우는 것보다는 그 순간에 차라리 실수로 인정하고 '내가 이 정도밖에 안 되는데 회사에서 이걸 중요한 것처럼 생각했다. 이 정도니까 그러면 여기부터 고치고 가는 게 맞겠다'라고 올바르게 이야기라고 시간을 이렇게 받는 게 나은 거죠. 근데 많은 사람들은 그렇게 말하면 곧바로 잘릴 걸 또 두려워하고, 내가 열심히 한다고 그러면 앞으로 6개월 정도는 기회가 올 걸 아니까, 그 기회를 살리면서 이직할 생각을 하는 게 얄팍한 사람들의 마음이고요. 어쩔 수 없죠. 회사 입장에서도 그런 사람들이 있다는 건 불행한 일이기도 하지만 그 사람들한테 또 믿음을 주지 못할 회사도 문제이기도 하고, 이게 어떤 때는 회사의 문제이기도 하고 어떻게 되는 개인 직원의 문제이기도 하고 양쪽의 문제이기도 하거든요? 그걸 제가 그냥 한 가지로 퉁쳐서 '언제나 그렇다'고 말할 순 없지만 이런 일들이 생긴다. 그리고 뭐 회사를 운영하거나 이제 사수에 있는 사람들 입장에서는 '누군가가 이런 문제가 생겨서 지적질을 해야 했다. 그 지적질이 빠르게 고쳐지지 않는다.' 아니면 '그게 고쳐지는 척을 하는데 그로 인해 다른 아웃풋이 굉장히 많이 줄어든다.' 그러면 재빨리 그냥 일 못하는 사람으로 생각하고 그에 준하는 어떤 조치를 하는 게 좋고요, 그게 아니라 내가 직장인이라면 이런 문제가 생기기 전에 당연히 잘 대응해야 하는 거죠. 그리고 이걸 숨겼을 때 6개월 안에 딴 데로 옮기는 게 좋다는 거죠. 아니면 정말 이 회사가 좋고, 있고 싶다면 솔직하게 말하고 버티는 게 좋은 거예요. 그래서 여러 가지 것들이 있지만 결과적으로 '인간은 그냥 내가 진정한 문제가 뭐고 최악의 상황을 고려해서 뭔가를 하기보다는, 감정적으로 최악으로 가는 걸 두려워해서 더 나쁜 수를 두는 일이 되게 많고, 그게 일반적인 인간의 모습이다'라는 것을 말하고 싶었어요.

그래서 비만 관련 책을 읽다가 '아, 프로그래머도 이래.' 이 생각을 하게 됐던 포프의 말도 안 되는 에피소드였습니다.

포프였습니다.