안녕하세요, 포프입니다.

제가 예전에 개발자한테 도움이 되는 AI 관련 비디오를 몇 번 만든 적이 있어요. 거기에 달린 댓글들을 보면 이런 것들이 되게 많아요. '저희 회사는 chatGPT를 못 쓰게 막아놨습니다.', '저희 회사는 코드가 서버에 전송되는 것 때문에 Copilot을 못 쓰게 막았습니다. Copilot 무슨 엔터프라이즈 버전을 쓰면 수집을 안한다는데 포프님은 그거 쓰시나요?' 이런 얘기들이 되게 많았어요. 굉장히 훌륭한 댓글들이고 사실 회사에서 그렇게 막고 있다는 건 굉장히 멋진 이야기이긴 해요. '왜냐하면 내 회사가 가지고 있는 코드들, 딴 데에 공유되지 않으면 좋겠다. 괜히 이게 다른 사람이 Copilot 같은 걸로 완성할 때 나오지 않으면 좋겠다.' 이런 생각들이거든요? 다 좋고 올바른 방법인데, 과연 '이 문제가 지금에서야 나오는 문제냐?'고 물어보면 아니에요. 회사 내에 민감한 정보들, 다른 서버, 다른 사람들한테 공유되는 일 어마무시 많아요. 제가 개발자로 있었을 때, 여러 회사 다녔을 때 정말 많이 봤어요. 그거의 예를 한 두 개쯤 들어줄게요.

첫 번째 기억나는 예. 웹회사에 갔을 때였어요. 우리 웹회사에서 내부적으로 사용하고 있는 JSON 파일이 있어요. 거기 들어가면 고객이 자기 사진을 가져올 때 필요한 시크릿 링크, 거기 안에 이제 Key까지 다 들어가 있는 링크인 거예요. 그것까지 다 들어가 있는 내용들이 있었어요. 근데 우리가 당연히 JSON을 저장할 때는 컴팩트하게 저장할 거 아니에요? 예쁘게 포맷해서 저장하지 않잖아요? 어떻게라도 한 바이트라도 줄여야 되니까 한 줄로 쫙 저장해요. 그걸 가져다가 예쁘게 포맷하겠다고, 포맷하고 싶으면 노트패드++에다 플러그인 넣고 JSON Prettyfy 하면 돼요. 뭔가 귀찮죠? JSON Prettyfyer 웹사이트 딱 가서 복붙 해 갖고 쫙 봐서 보는 프론트 엔드 개발자가 있었어요. '저거 고객 개인정보 있는 URL인데 그 링크가 다른 서버에 가버렸네?' 신경 안 써요. 왜냐하면 그게 빠르고 편하니까. 노트패드++ 무슨 설정 하고 뭐 하고 복잡한 키패드 누르는 것보단 웹 검색하고 하면 편하니까. 그렇게 하고 있었어요. 

또 다른 얘 하나. 제가 한번 그 개발자의 무덤이라 불리는 몬트리올이라는 도시에 가서 개발 일을 한 적이 있어요. 여긴 프랑스어를 굉장히 강요하죠? 그리고 회사 따라 다르지만, 꽤 많은 회사가 모든 커뮤니케이션을 프랑스어로 해요. 이메일도. 데려갈 때는 다 영어로 한다고 구라를 쳐요. 근데 가고 나면 다 프랑스어로 해요. 그럼 영어밖에 사용 못하는 온 지 얼마 안 되는 개발자 보면 그걸 그대로 복붙해다가 구글 번역기에 딱 복사를 해서 영어로 딱 번역해서 봐요. 요게 내가 알기로는 회사에서 비밀 프로젝트고 공개되면 회사에서 어마무시하게 돈을 내는 걸로 알고 있거든요? 근데 구글이라는 서버에 모든 내용을 줘버렸네요? 그런 일이 되게 많아요. '회사의 시크릿 정보가 털렸구나' 이런 것들이 있는 거고요.

또 하나는 요건 이제 제가 뭐 이건 뭐 욕할 수도 없는 건데 사실은 POCU 아카데미를 운영하면서 저희가 본인 인증을 해요. 학교에 준하는 만큼 본인인증을 하는데 그러면 신분증 사진 있는 신분증과 생년월일을 확인해요. 그러면 '주민등록증 같은 거 사진 찍어서 보내주시는데, 뒷자리 지워도 되고 주소 다 지워도 돼요. 생년월일하고 얼굴하고 이름만 나오면 됩니다.'라고 얘기를 해요. 근데 뭐 그런 거 신경 안 쓰시고 다 보내시는 분 있어요. 그러면 사진으로 제가 그 사람 주민등록번호 뒷번호까지 다 봤거든요? 물론 우리는 다 보고 삭제를 해버립니다. 근데 이 사람들은 어디 가도 이렇게 보낼 거예요. 그리고 그게 털리면 좀 복잡한 일들이 일어날 수도 있어요. 하지만 한국 사람들 마인드는 그렇죠? '응. 이거 다 그냥 중국 서버 가면 다 널려있는 정보야. 이미 다 털렸어. 신경 안 써도 돼.' 그러면서 그냥 보여주는 것도 있고, 하지만 더 큰 문제는 뭐예요? 결과적으로 왜 그러는 거냐면 사진을 찍어서 어떤 편집 프로그램에 띄워서 뭔가 지운다면서 귀찮은 거예요. 잘 모르는 거예요. '그냥 찍어서 보내면 되는데.' 끝.

결과적으로 세 개 다 결론은 뭐예요? 그냥 그게 더 간편하고 편하니까요. 다른 방법은 뭔가 더 복잡하니까 편한 방법으로 가는 게 우리 인간의 습성입니다. 그리고 상대방을 좀 믿는 거예요. '거기서 나쁜 짓 안 하겠지? 뭐 그거 가져가서 나쁜 짓 하겠어? 구글이 가져가서 뭐 이런 비밀 이메일 적어다가 지네가 어떻게 활용해서 뭐 하겠어? 옛날부터 구글은 정보 다 수집했잖아. 다 저장돼 있을 거야.' 그런 거 신경을 안 쓰는 거예요. '그리고 가져가 봐야 큰 문제가 되겠어?' 뭐 이런 이야기들.

근데 이제 이런 귀차니즘이 좀 더 가면 개발자가 소스 코드를 넣는데 서버에 들어가야 되는 키들, 프라이빗 키라던가, 인크립션 키 같은 거. 소스코드에 그냥 집어넣고 넣는 사람도 있어요. 이거 앱 세팅으로 따로 분리해서 관리해야 되고 당연히 소스코드에 들어가면 안 돼요. 이제 개발자들끼리 이게 올바른 방법이야 거기 들어가면 소스코드가 나중에 털리거나 만약에 소스코드를 외부에 공유를 했는데 나중에 코드 외주를 주려고 줄 수도 있잖아요? 지금 현재 있는 코드에 봤을 때는 그 시크릿이 없어요. 근데 예전에 시크릿이 들어가 있던 게 있고 그 시크릿이 변하지 않았어요. 현재 코드만 보고 없다고 생각했는데 히스토리 남아 있을 수 있거든요? 그걸 다 검토할 수가 없잖아요? 그래서 그런 문제들이 생기잖아요? 그래서 그런 것들을 자꾸만 실수를 하니까 깃허브 같은 데서는 아예 그런 시크릿이 보이면 Source Repo에 보안 경고를 주죠. '시크릿 들어온 거 같으니까 지워라' 이런 식으로. 그래서 오히려 마소 소유에 있는 깃허브가 그 시크릿을 지네가 수집한 다음에 그다음에 알려주고 괜히 멋있는 척을 하는 그런 게 되는 거죠. 여기서 아는 건 뭐냐면 각 개발자들은 결과적으로 게으르기 때문에 그냥 넣을 거고요, 나중에 그걸 지우려고 생각할 수도 있어요. '내 로컬 컴퓨터에서 테스트만 하고 지워야지.' 근데 까먹고 넣어 버린 거예요. 이런 것들이 계속 일어난다는 거예요. 참고로 말씀드리면 그것도 로컬 컴퓨터에서 따로 유저 시크릿 매니저 같은 걸 뽑아서 버전 컨트롤 안 되는 파일로 관리하는 법들이 있어요. 그게 좀 더 올바른 방법들이고, 그러면 까먹고 넣을 일도 없어요.

결과적으로는 '누군가가 거국적으로 잡아줘야만 해결이 된다'는 그런 이상한 결론이 되는 거예요. 그러면 다시 Copilot이나 chatGPT 얘기로 돌아가면 결과적으로는 이거예요. '그래, 우리가 회사에서 chatGPT를 막았어.', '회사에서 Copilot을 막았어.' Copilot 막은 건 굉장히 뼈 아파요. 왜냐하면 Copilot의 장점은 'IDE에서 치는 순간 완성시켜준다'는 거거든요? 그 편안함을 어떻게 무슨 딴 데에 복붙 해 갖고 답을 받아오는 과정을 거치겠다? 꽤 힘들어요. 그 방법이 편하지 않아요. 그래서 그건 막는 순간 효율적으로 막히는 게 되는데, chatGPT는 안 그럴 가능성이 굉장히 높아요. chatGPT를 회사에서 막았어? 그럼 어떤 사람들 어떻게 하는 줄 알아요? '아, 이거 내가 물어보고 싶은 것들, 핸드폰으로 물어봐야지.' 회사에서 메신저를 안 막았을 경우 컴퓨터로 쳐서 내 개인 메신저로 보내고 내 폰의 개인 메신저에서 회사 인터넷망 말고 LTE망, 5G망 연결하고 복붙 해 갖고 질문하고 다 받았고 해결하고 다시 컴퓨터 치고 이런 경우들이 있죠? 그래서 중요한 정보는 개발자가, 그리고 직원들이 이게 편하고 '걸리겠어?' 하는 마음 때문에 많이 많이 많이 그렇게 누군가한테 가게 되어있어요. 그렇게 효율적으로 막는 방법들이 아니에요.

그러면 이걸 정말 효율적으로 막는 방법이 뭐냐? 그럼 여러 가지가 있겠지만 일단 별로 덜 효율적으로 보이는 몇 가지부터 얘기하고, 그다음에 정말 효율적인 얘기를 할게요. 덜 효율적인 건 그 엔터프라이즈 버전을 사면 된다. chatGPT나 Copilot이나 좀 더 비싼 티어를 내면 '우리가 수집하는 정보는 우리 쪽 트레이닝에 쓰지 않아'라고 얘기를 하죠? 그러면 내가 너네를 믿는 것도 좀 이상하지만 어쨌든 믿고 맡겨보자 이런 얘기죠. '과연 걔네가 저장을 안 할까? 어떤 다른 방식으로 변화해서 저장을 하지 않을까? 그러면 실제 원본은 남아있지 않지만 다른 건 메타 데이터는 남아있지 않을까?' 그런 의심하기 시작하면 사실은 인터넷도 안 써야 되죠. 그러니까 어느 순간에 걔네를 믿고 쓰게 되는 이런 이상한 상황들이 오는 거죠. 그래서 이건 결과적으론 걔네 다 모을 거예요. 어떻게든 정보 수집할 거고, 어떻게든 메타 데이터 가지고 있을 거예요. 그리고 그게 원래 정보가 그대로 드러나진 않아도 충분히 원래 내가 막으려고 했던 그 비밀 정보들이 충분히 새어 나갈 수 있는 과정들이 될 거예요. 어쩔 수 없이 그건 그냥 믿고 쓰는 거예요. 거기까지 의심을 가지기 시작하면 세상이 너무 피곤해지니까, 인터넷도 없이 살아야 하니까. 하지만 그다지 효율적인 방법은 아니다. 그냥 걔네들이 이렇게 보장했기 때문에 믿고 따르는 거, 그래서 그냥 '믿으면 편해요' 이런 느낌인 거고요.

첫 번째가 그런 거고 두 번째는 누군가를 잘 교육시키는 거. 직원들을 잘 교육시켜서 '이런 이런 경우에 문제가 생길 수 있으니까 하지 말아라' 근데 결과적으론 다 해요. 불편하니까 해요.

그러면 세 번째 방식은 불편하지 않게 만들어 주는 거예요. 그 모든 거가 편하게 될 수 있도록 굳이 그런 이상한 짓을 안 할 수 있게 편하게 하는 거예요. 앞에 예를 들면 프랑스 회사가 이메일을 보냈대요. 프랑스랑 영어로 둘 다 보내주는 거고. 그건 회사 입장에서 비용이 많이 되니까 안 하는 거겠죠? 그다음은 우리가 쓰려고 하는 AI 플랫폼이라던가 번역기라던가 기타 등등을 회사 내부 플랫폼으로 만들어서 외부에 나가지 않아도 회사 내부에 있는 인트라넷이나 웹서비스로 간단하게 해결할 수 있게 해주는 거죠. 이것도 완벽하진 않아요. 왜냐하면 회사 내에 구현되어 있는 서비스들은 대부분 우리가 생각하고 있는 chatGPT나 그런 것들에 비해서 훨씬 구리거든요. 가끔 테크 회사 중에서 얘기해요. '우리는 그렇게 안 하기 위해서 내부적으로 AI를 훈련해서 이렇게 내부적으로 돌리고 있다.' 밖에서 들으면 멋진 얘기예요. 근데 업계 1, 2위를 나가고 있는 한국과 미국의 업계 1, 2위를 나가고 있는 걔네들하고 비교했을 때 회사 자체의 플랫폼은 보통 5년은 뒤쳐있는 느낌이에요. 그래서 뭔가 이상해요. 그래서 결과적으로 사람들이 또 불편해서 그쪽을 조금씩 써요. 뭐든 간에 이게 그 회사 인트라넷 자체가 내가 그 기술을 선도하고 있는 회사의 인트라넷이 아닌 이상은 구려요. 그래서 또 그쪽으로 다 정보 노출을 해요.

그럼 결과적으로는 제일 마지막에 아주 아주 아주 아주 아주 확실한 방법은? 삼성에서 하고 있는 일, 망 분리, 인터넷 차단, 그리고 전화기 압수. 그것밖에 없어요. 사실은 그게 아니면 차라리 중간에 어설픈 단계를 하기보다는 그냥 믿고 돈 내고 엔터프라이즈 버전 쓰는 게 나을 수 있다는 얘기예요. 그래서 이 민감한 정보가 해커들한테 노출이 안 되는 건 다른 얘기고, 민감한 정보가 대기업, 어떤 내가 사용하는 서비스에 노출이 안 되게 하는 방법은 거의 없다고 보면 맞아요. 그냥 그냥 걔네들은 다 수집하기 때문에 유일하게 할 수 있는 건 내가 불편함을 굉장히 감수하고 하는 건데, 내가 회사 입장에서 아니면 팀장 입장에서 감수하더라도 밑에 놈들이 다 해요. 의미 없어요. 그래서 그걸 막기 위해서는 사람들 다 회사로 불러들이고 회사는 인트라넷 만들고 네가 정말 어떤 리서치를 해야 하는 일이 있으면 망분리가 돼서 이 컴퓨터에서 리서치하는데, 이 외부 나가는 컴퓨터도 웬만한 서비스에 다 막혀 있고, 그리고 핸드폰으로 이상한 짓 못 하게 핸드폰이 압수되어 있고 사내 메신저 아닌 다른 메신저를 다 끊어버리고. 근데 이렇게 얘기하면 '너무 극도로 가는 거 아니냐? 너도 그러냐?' 그러면 전 그러지 않아요. 저는 저희 회사에서 그렇게 망 분리 시키지 않아요. 지금 AI가 정보를 수집해서 이걸 이상한 짓을 한다? 구글도 다 수집해 왔고 여태까지 서치니 다 수집해 왔어요. 그때 삼성같이 굉장히 특허 보호해야 하고 비밀 보호해야 하는 회사들, 그리고 은행처럼 해커들한테 뭔가 털렸을 때 문제가 되는 것들이 해왔던 방식들. 망 분리, 개발자들 되게 싫어하지만 어쩔 수 없이 그게 정말 중요한 것은 쓸 수밖에 없는 것들이고, 우리가 그렇게 중요한 일을 하지 않는다면 적당히 남을 믿고 뒤통수 이렇게 맞더라도 사는 수밖에 없는 거죠. 그래서 그 신뢰의 정도에 따라서 뭔가를 해야 하는 세상이 온 거고, 완벽히 방어되는 건 없다. 그건 우리가 알아가야 할 것 같아요.

포프였습니다.
