안녕하세요, 포프입니다.

제가 보통 이 소프트웨어 업계에서 약팔이를 하시는 분들을 별로 안 좋아해요. 그걸 몇 번이나 누누이 말해 왔어요. 포프 TV 굉장히 오래 했죠? 그 오래 한동안 보면 잠깐 반짝하는 트렌드를 보면 제가 '그건 아닌 거 같은데?', '아직 그렇게 안 될 텐데?'라고 저격 아닌 저격을 한 적이 많고, 최근에 했던 것들도 몇 개 있죠? 다행히 그것도 이제는 사람들이 잘못된 거다라는 걸 알아서 제정신으로 많이 돌아오고 있는 게 보여서 다행인 것 같아요.

제가 라이브로 할 때마다 듣는 질문 하나가 어떻게 '포프님은 그렇게 빨리 약팔이 하는 사람들을 판단 하세요?'라는 얘기를 하거든요? 물론 여기에는 여러 가지 것들이 들어가요. 가장 중요한 건 약팔이를 하는 사람들은 일반적으로 도덕적이지 못한 사람들이 많기 때문에 그 사람들이 과거에 어떤 행실을 보여왔는지 잠깐 보면 보통은 이야기가 나와요. 누구나 잘못된 판단을 할 수 있고, 누구나 잘못된 이야기를 할 수 있어요. 하지만 그게 잘못된 것인 게 개연적으로 증명이 됐거나 어느 정도 증명이 됐을 때, 아니면 확실하게 증명이 됐을 때, 그걸 인정하고 내가 과거에 잘못 생각을 했고 이건 지금 내가 고쳐나가는 과정이고, 그 대안은 이런 거고 내가 잘못 얘기한 것들을 어떻게 회복을 시킬지, 그 잘못 이야기한 것 때문에 피해 본 사람들이 있을 거니까, 그 노력을 하시는 분들은 일반적으로 저는 문제가 없다고 봐요. 누구나 그 순간에 최고의 결정을 내리는 것뿐이니까. 하지만 그러지 않고 그 순간, 그 순간을 자기의 말하는 게 최고가 아닌 걸 이미 알고 있어요. 근데 내가 이걸 약을 팔아서 얻는 이득이 있잖아요? 그 이득을 취하고 넘어가고 '사람들은 까먹었겠지?' 생각하고 다음 걸 해 처먹고 이런 스타일을 보이는 사람들은 약팔이의 가능성이 굉장히 높다고 봐요. 이건 인간에 관한 것.

그 외에 이것이 제대로 먹힐 거냐, 안 먹힐 거냐의 얘기는 두 가지로 보면 돼요. 첫 번째는 세상의 변화는 굉장히 천천히 진행된다는 거. 그리고 두 번째는 통계적으로 '인간이 과연 이걸 이렇게 할 수 있는 거냐? 만약에 할 수 있다면 왜 지금까지 안 했냐?' 이런 고민을 하고 내가 할 수 있는지 내 주변 사람이 할 수 있는지 누가 할 수 있는지를 판단하다 보면 가능해지죠. 근데 이건 시뮬레이션 능력에 관한 거겠죠? 그래서 예전에 제가 일 잘하는 사람과 시뮬레이션 능력이라는 비디오를 올린 적이 있어요. 그걸 보시면 이건 가능하실 것 같아요. 그건 논리적인 판단과 논리적인 생각과 사람에 대한 이해기 때문에.

그래서 그런 건 될 것 같고, 그러면 그게 아니라 '세상은 느리게 변한다'는 이야기는 Numbers Don't Lie라는 책을 쓰신 Vaclav Smil라는 분이 있어요. 그분이 쓴 책 중에 Numbers Don't Lie 이후에 쓴 How the World Really Works라는 책에서 그런 얘기를 해요. 우리가 전기차로 2030년에 간다고 그랬잖아요? 그걸 갈 수가 있냐? 자기는 그거에 찬성이나 반대하는 파도 아니고 어떤 것도 아닌데 '불가능하다'라고 얘기를 해요. 왜냐하면 '지금까지 우리가 화석연료에 의존하고 있는 것과 이게 변하는 시간, 변하는 시점, 지금 변화하는 트렌드를 봤을 때 그때까지는 될 가능성이 거의 없다'라고 얘기를 해요. '결과적으로 그걸로 가긴 갈 건데, 그리고 그걸 위해서 정부가 노력하고 이렇게 열심히 돈 퍼붓는 것도 좋은데, 하지만 우리는 거기까지 갈 수가 없다.' 그리고 아마 제 생각에는 정부도 이걸 알고 있을 거예요. 하지만 어떤 시작점을 만들어주고 사람들을 계몽하고 공익방송을 하는 거지, 그걸 해놔야 사람들이 점차점차 그걸로 갈 거니까 하는 걸 거예요. 그 사람은 그냥 순수하게 자기가 숫자를 보고 뭐 하는 사람으로 얘기를 해요. 개발 쪽도 똑같아요. 새로운 방식이 나올 수 있어요. 그 대표적인 예가 예전에 소스 컨트롤하던 Git이었어요. Git을 좋아하시던 분들은 모든 게 Git으로 간다고 했을 때 저도 그랬고 다른 코딩 많이 해보신 분들도 그랬고 복잡한 일 많이 해보신 분들도 똑같은 얘기 했어요. Git이 이거 이거 이거 지원하지 않으면 다 못 간다. 그리고 그때 얘기한 거 그게 벌써 10년이 넘었거든요? 그걸 이제야 좀 제대로 지원을 하고 있어요.

그래서 그런 식으로 뭔가 굉장히 느리게 변하는 것도 있을 수밖에 없거든요? 결과적으로 그것까지 봤을 때 '니네가 말하는 그런 세상이 올까? 몇십 년 뒤에 올까? 지금 올까?' 이런 고민을 하다 보면 꽤 세상에 많은 것들이 그렇게 되긴 어렵고, 단 그런 새로운 방식에서 가져왔던 어떤 방법론 중에 걔네가 100% 방법론을 내놨다면 그중에 1, 2% 정도는 충분히 지금도 접목 가능하고 다른 방식에도 적용되는 거기 때문에 가져다 쓰고 나머지 98% 정도는 될지 안 될지 간을 보다가 다른 거에 대체가 되거나 아예 안 되거나 처음부터 진짜 완벽한 약팔이 었거나 그중에 하나죠. 근데 이건 역시 그냥 사회 변화는 게 그렇고 뭐가 그렇고 뭐가 그렇고 그 판단을 하는 것 자체가 이쪽 분야에 굉장히 오랫동안 제대로 된 일을 해오셨던 분이거나 인간에 대해서 좀 이해를 잘하시는 그런 분들이 판단을 내릴 수 있는 거고, 그게 아니라 주니어거나 아직 내가 그렇게 선구적이진 않고 계속 성장해야 되는 사람일 경우에는 이런 판단을 하기가 되게 어려워요. 그럴 때는 아까 처음에 말했던 저 사람의 행적이 어땠냐가 첫 번째고, 두 번째는 이거예요. 두 번째는 어떤 새로운 방법론이 나오면 당연히 그 방법론에 대한 비판들이 있어요. 왜냐면 거기에도 문제가 당연히 있을 거기 때문에. 사람들은 새로운 게 오면 그냥 '무조건 좋은 거다. 다 좋은 거다.'라고 믿고 싶은 욕망이 강해요. 왜냐면 이미 알고 있던 것들은 단점을 내가 너무 잘 아는데 새로운 것들은 어떤 멋진 것만 보이지 단점을 알지 못하거든요. 그래서 그런 경우에 그런 단점들을 누군가 얘기를 하면 이걸 주창하시는 분이 어떤 대답을 하는지를 보면 이 사람이 정말 이걸 제대로 믿고 하려는 사람인지, 아니면 자기도 아무것도 모르면서 그때 유행하니까 책 써보고 강의하면서 돈 벌어야지 하는 건지 확실히 판단이 가능해요.

어떤 거에 딴지가 들어왔어요. 그러면 그 사람들이 '아! 그건 문제네요. 이거 한 번 저도 고민해보겠습니다.' 하면서 새로운 방식을 찾아가려는 고민을 하는 사람은 그래도 괜찮은 사람이에요. 그게 아니라 아예 대답 안 하고 회피하는 사람들이나, 아니면 대답을 하는데 '아 그건 본질이 아니고요 그건 제대로 하고 있는 게 아니에요. 제대로 하시면 됩니다.', '그럼 제대로 어떻게 해야 돼요?' 제대로 하는 법을 대답을 못해요. 계속 올바르지 않은 법만 얘기를 해요. '그건 잘못하고 있는 거기 때문에 그런 문제가 생기는 겁니다.', '그건 잘못한 거니까 그렇게 생기는 겁니다.', '잘하는 건 뭔데요?' '잘하는 건 되게 복잡한 일이 한 번에 되지 않습니다.', '그럼 열 번을 하고 나면 어떻게 돼야 되는데요?' 대답을 못해요. 어느 순간 SNS에서 말 걸기 시작하면 블락 걸어요. 그런 것들이 문제인 거예요. 아니면 '이게 통계적으로 이렇게 시간이 지났는데 이게 지금 안 되고 있습니다. 그러면 어떻게 해야 됩니까?' 그러면 통계라는 건 결과적으로는 인류가 살아가면서 만든 데이터들을 집합해 놓은 거잖아요? 그러면 어떤 박물원이 나왔을 때, 많은 사람들이 사용했을 때 통계가 나오잖아요? 그러면 일반적으로 사람들은 그 방식으로 쓰고 있다는 거예요. 그럼 그게 문제가 있다면 이 통계에 대해서 문제가 되는 거에 대해서 얘기를 해줘야 돼요. 근데 그게 아니라 그중에서 어떻게 하나 잘한 거, 자기 방식에 맞는 하나를 가져와서 '이건 됐습니다.' 하고 넘어가는 경우. 그러면 이게 다음 방법이라고 많은 사람들이 도입했을 때 '100명 중에 99명이 망하고 한 명만 된다'는 얘기거든요? 그럼에도 그걸 가지고 자기 고집을 얘기하는 사람들. 이때 정말 그게 되는 거라면 한마디만 하면 돼요. 일반적으로 개발 잘 못하시는 여러분들은 절대 못하는 방법이고요. '정말 탑급이나 아니면 제일 밑에 급이거나 이쪽 두 부류 중에 하나, 그 부류한테만 제대로 동작하고 그 사람들을 구해줄 수 있는 방법이다'라고 얘기할 수 있어요. 근데 그러면 책이 안 팔리거든요. 책 100권 팔아야 되는데 1권 팔릴 거 아니에요? 그래서 얘기를 안 하고 있는 거예요. 그래서 한 가지 방법론이 모든 사람한테 동일하게 적용될 수는 없어요. 근데 약팔이를 할 정도의 방법론이라면 절반 이상 아마 7, 80%의 사람한테 먹히는 방법론이어야 할 거예요. 그게 아니고 1, 2%에 해당하는 얘기, 많아야 10%에 해당하는 얘기를 가지고 와서 '이게 올바른 방법이다'라고 외치고 있는 건 확실한 약팔이일 가능성이 높죠.

어쨌든 간에 이제 그런 약팔이를 판단하는 법들 그중에서 가장 효율적으로 할 수 있는 것들 그런 주장하는 사람과 다른 반대하는 사람들의 이야기를 보고 있으면 이제 그냥 대충 감이 옵니다. 여기서 '누가 버릇없게 얘기했네' 이런 건 중요한 거 아니에요. 어느 순간 누군가 '버릇없이 얘기했다.'라고 얘기를 하는 순간 그건 논리적으로 진 얘기란 얘기를 많이 하잖아요? 그게 맞는 얘기이긴 해요. 일부러 그런 상황을 만들어서 논점을 흐리는 경우도 되게 많아요. 그래서 결과적으로 봐야 되는 것들은 누군가 올바른 반론을 했을 때 그 반론에 대한 재반론을 하느냐, 아니면 그걸 인정하고 올바른 이야기를 하느냐, 아니면 그냥 논점을 흐리고 본질이 아니고 지가 뭐가 잘하는지 모르는 방법론이 지가 무슨 어떻게 주창을 해요? 뭐가 아닌 것만 말할 줄 아는 사람이 뭘 주창을 해요? 그럼 세상 모든 건 문제라고 말하면 그걸 선구자네 그죠? 그런 겁니다. 그래서 약팔이를 판단하는 방법은 제일 쉽고 많은 사람들이 알 수 있는 건 딴지 들어왔을 때 어떻게 대처하느냐, 그리고 그 사람이 과거에 뭐 했는지 보는 것, 그 정도입니다.

포프였습니다.