안녕하세요, 포프입니다.

가끔 라이브를 하다 보면 사람들이 물어봅니다. 아 회사를 가기 싫어요. 어떻게 해야 하죠? 이거 답을 원하는 건 아닐 거예요. 그냥 감정의 호소를 하고 있는 거겠죠. 근데 때로는 답을 원하시는 분이 있는 거 같아요. 그래서 그 답을 해 드릴게요.

그냥 되게 단순하게 생각을 하면 될 거 같아요. 회사에 가기 싫은 이유는 회사에서 뭔가 스트레스를 받고 있기 때문일 거예요. 그 스트레스가 뭔지는 다양하겠지만, 한마디로 회사 가는 일이 즐겁지 않은 이유는 내 일이 싫기 때문일 거예요. 즐겁지 않기 때문에. 이 회사의 문제일 수도 있고, 당장 지금 내가 하는 일이 싫은 걸 수도 있고. 하지만 우리는 돈 받는 사람들이니까 책임감을 가지고 가거나, 아니면 그 책임감이 싫다면 내가 좋아하는 일로 딴 쪽으로 이직을 해야겠죠.

근데 이건 결과적으로는 이 사람의 성향에 따라 달리는 것 같아요. 이 성향이 그냥 무슨 내가 INTJ냐 이런 게 아니라 내가 정말 프로그래밍을 좋아서 하느냐? 일이 아니고 그냥 좋아서 하는 거예요. '놀면서 돈 받네?' 이런 느낌을 하는 사람들이 있어요. 그냥 좋아서 하는 사람들이냐? 아니면 '이게 돈이 되니까 나는 여기서 돈을 벌 거고, 그 외의 즐거움은 다른 거에서 찾겠다.' 내가 회사가 끝나고 하는 여러 가지 취미 활동들 아니면 주말에 하는 취미 활동들, 이걸 즐기면서 할 수 있는 분들이 있어요. 그분들이 일반적으로 회사 일을 잘하고 못 하는 문제는 아니에요. 그냥 회사 일은 일, 내가 좋아하는 건 다른 거. 이 정도로 하시는 분이고, 그게 아니라 회사 일 외에는 다른 취미 없는 사람들이 있어요. 이게 야근 때문에 못하는 게 아니고 그냥 좋아서 하는 사람들. 그 사람들은 다른 취미가 없어도 행복해요. 왜냐하면 일하면서 이미 나의 모든 행복함이 끝났거든요. 내가 좋아하는 일 하면서 할 수 있다면 끝인 거잖아요? 그런 건데, 정말 내가 일을 좋아하는 사람인데 '회사에 가기 싫다'라는 느낌이 들면 그건 회사에서 정말 아까 말했던 스트레스가 있는 거고, 그 스트레스가 뭔지를 파악하는 게 제일 중요해요. '내가 왜 가기 싫냐? 이 프로젝트가 너무 어려워서 싫은 거냐? 아니면 무슨 다른 사람과의 문제가 있냐?', '이게 좀 말도 안 되는 건데 내가 이런 걸 하는 건 아닌 거 같다.' '윤리적으로 짜증이 난다.' 뭐 이런 걸 수도 있고요. 아니면 회사 외 밖의 일에서 스트레스를 받기 때문에 그냥 아무것도 하기 싫은 걸 수도 있고요. 그런 사람들은 스트레스받는 요소를 파악해서 제거를 하거나 인정하고 극복을 해야 되는 건데, 이게 극복이 안 되는 것도 있거든요? 그러면 사실은 이직을 하는 게 유일한 답이에요.

그래서 이직을 함으로써 해소될 수 있는 스트레스가 굉장히 많습니다. 새로운 환경 기타 등등. 그래서 그런 사람들이 이직을 못 하지는 않아요. 왜냐하면 내 일을 좋아서 하는 사람들은 기본적으로 실력이 어느 정도 돼요. 그래서 이 사람들은 이직도 크게 어렵지 않아요. '이런 사람들은 그냥 고민해 보시고 안되면 이직하시면 됩니다.'라고 보통 얘기를 해요. 라이브 때는 그냥 단순하게 얘기하죠. '이직하세요. 아니면 그냥 닥치고 다니세요.' 뭐 이런 식으로 얘기를 하죠.

그 이유가 뭐냐면 첫 번째가 이직하는 사람들이 '내가 정말 일을 좋아했는데 스트레스받는 요소, 내가 이걸 당장 해결을 못한다면 이직한다' 해결을 할 수 있으면 해결하는 거고, 가장 큰 문제가 되는 사람들은 보통 일을 즐겨서 하지 않는데 회사에 가기 싫은 사람들이죠. 왜냐하면 어차피 일을 좋아서 하는 사람들이 아니라면 회사에서 스트레스받는 정도가 더 심해요. 왜냐하면 좋아서 하는 일이 아니기 때문에 기본적으로 책임감으로 하고 있는 거예요. 어느 근데 책임감 좋은 사람들은 그 사람이 굉장히 잘 버티고 크게 영향을 받지 않아요. 일이 재미없어도 원래 재미없는 거니까 잘 버텨요. 근데 책임감이 버틸 수 있는 거에 스트레스 넘어선 거예요. 그래서 이 사람들은 일을 좋아하는 사람의 일이 재미없다 가기 싫다 정도 이상의 스트레스를 받고 있는거거든요? 그럼 이 사람들은 옵션이 아까 말했듯이 두 개는 똑같아요. 스트레스를 어떻게 해결하는 법.

두 번째는 이직하는 건데, 이직이 앞서 말한 사람들보다는 좀 덜 쉬워요. 왜냐하면 책임감으로 그냥 시간을 때우면서 있었던 분들, 자기 맡은 일만 소소히 하면서 그런 분들이 더 많기 때문에 어디 가서 이직이 굉장히 쉬운 스킬 셋은 보통 아니에요. 그러면 보통 자기 회사에서 이 일을 해결을 많이 하려고 하죠. 근데 그러면 더 스트레스가 받는 경우도 있어요. 그럴 때 이 사람들이 할 수 있는 방법은 스트레스 해결이 아니라 해소를 하고 무시를 하고 회사를 나가는 방법이죠. 그래서 이 사람들은 오히려 여가생활이 많아지는 게 훨씬 더 중요해요.

그래서 이제 그런 것들인데 사실 해법이 어디 있습니까? 결과는 그냥 스트레스 받아서 회사 가기 싫은 거다. 그걸 깨닫는 게 제일 중요해요. 그게 아닌 그냥 왠지 내가 스트레스 봐서 회사를 가기 싫어지면 안 되는 것인 것 마냥 고민을 하는 게 조금 안타깝죠. 그래서 직장인은 다 똑같아요. 저도 직장 다닐 때 저는 일을 좋아서 하는 사람이지만 가끔 회사에서 굉장히 전문 용어로 BS. 무슨 용어인지 확실히 말할 수는 없고 그 BS 같은 일들이 일어날 때 당연히 회사 가기 싫어지는 경우들이 있죠. 저는 일을 좋아하지만 그런 것들은 보기 싫은 거예요. 그래도 뭐 나가죠. 그냥 책임감에 나가는 거죠. 그러다가 어느 순간 짜증 나면 그냥 이직을 하는 거죠. 아니면 이제 '이직 대신 창업을 하자' 그러고 집에 와서
열심히 내 코딩 열심히 해보고 있거나 그런 것들이에요.

결과적으로는 그걸 어떻게 해결할지 그거에 대한 준비를 하는 과정인데, 그게 일을 좋아하는 사람이든 다른 쪽이든 제일 중요한 건 '이직이 막힌 경우에는 거의 스트레스 해소밖에 없다. 그리고 그렇게 살아가는 거다' 방법은 그것밖에 없어요. 해결책 스트레스 찾으세요. 그 스트레스 찾는 게 현대 인류한테 굉장히 유익하고 건강에 도움이 되는 거라 그러더라고요.

포프였습니다.